{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Courier New;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2509;}\viewkind4\uc1\pard\lang2055\f0\fs22 Neue Testament\par
unsers\par
Herrn und Heilandes\par
JefU  Christi.\par
Nach der i\par
\'bb\'b7 in Z\'fcrich kji1\'abcl)lFck) ;-ingef\'fch1-ten Ueberfevtz1ulg\par
aufs Neue a\'b7x1s dem Grundtext berichtigt.\par
Mit Geneh1nigu\'b7ng der Z\'fcrch\'ab:1-ische\'bbn Synode. - \'bb\par
.biitich.\par
Im D\'e5p6t der evangelischen Gesellfchaft.\par
1860.\par
\par
\par
\par
Verzelchn1\'df\par
der B\'fccher des Neuen Teftamentes.\par
I. Die vier Evangelien.\par
Das Evangelium St. Matth\'e4i . . . .\par
Das Evangelium St. Marci .\par
Das Evangelium St. Lucis . . . .\par
Das Evangelium St. Johannis . . .\par
II. Die Geschichten der heiligen Apostel .\par
III. Die vierzehn Episteln St. Pauli.\par
Die Epistel Fee R\'f6mer C . . . . .\par
Die l. Epi1Cl:anXdie Corinther .\par
Die II. Epist \'aban die Corinther .\par
Die Epistel an die Galater .\par
Die Epistel an die Epheser . . ,\par
Die Epistel an die Philipp\'bb . .\par
Die Epistel an die Colosser . .\par
Die I. Epistel an die Thessalonicher .\par
Die II. Epistel an die Thessalonicher .\par
Die I. Epistel an, den Timotheus . . . .\par
Die II. Epistel an den Timotheus . .\par
Die Epistel an den Titus . .\par
Die Epistel an den Philemon . . . . . .\par
Die Epistel an die Hebr\'e4er . . . . . .\par
IV. Die sieben-Episteln der andern Apostel.\par
Die Epistel St. Jacobi . . . . . . .\par
Diel.EpistelSt.Peeki. . . . . . . .\par
Die II. Epistel St. Petri . .\par
Die l. Epistel St. Johannis .\par
Die ll. Epistel St. Johannis .\par
Die III. Epistel St. Johannis . . . .\par
Die Epistel St. Jud\'e4. . . . . .\par
V. Die Offenbarung St. Johannis . . . -\par
x\'abw \par
Seite\par
1\par
38\par
61\par
10l\par
Ist)\par
168\par
184\par
200\par
210\par
215\par
220\par
224\par
228\par
231\par
233\par
237\par
240\par
242\par
243\par
254\par
258\par
263\par
265\par
269\par
270\par
27t\par
272\par
\par
\par
\par
Das Evangelium St. Matth\'e4i.\par
Cap. l.\par
l. Geschlechts-Registei-. l\emdash 47. il. Heilige Em-\par
pf\'e4ngm\'df und Geburt Jesu. l8\emdash 25.\par
V. l\emdash 47: Luc. Z, M\emdash -IS.\par
I. 1. Das Buch der Geburt Jesu Christi,\par
;es sSohnes Davids, des Sohnes Abra-\par
am . 2.Sam.7, i2.i3.\par
2. Abrahani zeu3ete den Jsaak. Jsaak zeu-\par
getE sen JZko\'bbl;. agb zeugete den Judas\par
un eliie ru er. \'ab. of, 2i,s. :-5,26. 29, 35.\par
3. Judas zeugete den Phares und den\par
Sara mit der Thamar. Phares zeugete den\par
srom. Esroni zeugete den Aram.\par
i. Mos. as, 29. Rath 4. i8\emdash 2i.\par
4. Aram zeugete den Aminadab. Amina-\par
t\'e4hlzeugete den Naasson. Naasson zeugete\par
nion.\par
5. Salmon zeugete den Boas mit der Ra-\par
sch. Boas zeugete denObed mit der Rath.\par
bed zeugete den Jesse.\par
6. JeV zeugete den K\'f6nig David. Der\par
K\rquote oni3I avid zeugete den Salomon mit\par
dem eibe des Urias. 2.Sam.i2,24.\par
7. Salomon zeuFlete den Roboam. Ro-\par
boam zeugete den bia. Abia zeugete den\par
As;-\'ab. 1.Ciwu.3, i0\emdash i7.\par
8. Asa zeugete den Josaphat. Josaphat\par
z-e)ugete den Joram. Joram zeugete den\par
zias.\par
9. Ozias Fugen den Joatham. Joatham\par
zeugete den chaz. Achaz zeuFete den Ezekias.\par
10. Ezekias zeuglete den -)ianasse. Ma-\par
nasse zeugete den nion. Ainonzeiigete den\par
Josias.\par
11. 8osias zeugete den Jakiin. Jakiin\par
zeugete den Jechonias und dessen Br\'fcder\'bb\par
uin2di3?Zgt Fee IILBegffiihrung gen gabbyli)ii.\par
1 . a er- eg\'fc rniig en (iyo1i\par
zeugete Jechonias den SalathiJel. Salathiel\par
zeugete.deii Zorobabel. Efi. Z, 2.\par
13. Zorobabel \'abeugete den Abiud. Abiud\par
Fugen den Elialim. Eliakim zeugete den\par
- zor.\par
14. Azor engere den Sadok. Sadok zeu-\par
gete den \'b7ADim. Achiin zeugete den Eliud.\par
15. Elmd zeugete den Eleazar. Eleazar\par
zeui ete den Matthaii. Mattl an en etc den\par
Jakob ) z g\par
16. Jakob zeiigete den Joseph, deii Mann\par
der Maria, von welcher geboren ist Jesus,\par
der genannt wird Christus. E.27, i7. 22.\par
17. Alle Glieder nun von Abrahani bis\par
auf David sind vic;Zehn Glieder; und von\par
David bis auf die egf\'fchrung gen Baby-\par
lon vierzehn Glieder; und von der Weg-\par
if\'fchrung en Babylon bis auf Christum\par
vierzehn Glieder.\par
ll. 18. Die Geburt Jesu C\'e4B;cisti aber\par
war also: Als seine Mutter aria mit\par
Joseph verlobt\'bb war, noch ehe sie zusammen\par
kamen, ward sie schwanger gefunden vom\par
heiligen Geiste. Lug. i, 2i;\emdash 38. \'b7\par
19. Aber Josepl),\'abihr Mann, weil er ge-\par
recht war und sie nicht\'b7wo\'bblIte zu Schanden\par
bringen, gedachte sie heimlich M ?n2t4las\'ab"sen.\par
5. o . , it.\par
20. Als er aber solches im Sinne hatte,\par
siehe, da erschien ihm ein Engel des Herrn\par
im Traume, der sprach: Joseph, Sohn Da-\par
vids, scheue dich nicht, Maria, dein Weib,\par
zu dir zu nehmen, denn was in ihr erzeugt\par
ist, das ist vom heiligen Geige. \'bb\par
21. Sie wird aber einen ohn gebaren,\par
und du sollst seinen Namen\'b7Ie us hei\'dfen,\par
denn er wird sein Volk selig machen von\par
ihren Si\'b7mden. Luc. \'ab, 3i.\'b7Ap. 4, i2. 5, 3i.\par
22. Dieses alles aber ist ges ehen, auf\par
da\'df erfiillet w\'fcrde, was geredet i t von dem\par
Herrn du\'bbrch de\'b7n Propheten, der da spricht:\par
23. ,,Siehe, eine Jungfrau wird schwan-\par
ger werden und einen ohn geb\'e4ren, und\par
man wird seinen Namen nennen Ema-\par
nuel, das ist oerdolmetschet: Gott mit uiis.\'ab\par
Jes.7,i4. i.Tim.3, is.\par
24. Als nun Joseph vom Schlaf erwacht\par
war, that er, wie ihm der Engel des Herrn\par
befohlen, und nahm sein Wei zu\'bbsich\'bb.\par
25. Und e\'b7r erkannte sie nicht, bis te ge-\par
boren hatte ihren Sohn, den Erst eboriien;\par
und er nannte seinen Namen Jesus.\par
List. 2, 7. 2ls.\par
Cap. il.\par
l. Die morgenl\'e4ndischen Weisen. l\emdash -l2. il. Js-\par
sephs Flucht mit Jesu. l3\emdash 15. lll,Kindermord zu\par
Bethleheni. 46\emdash 48. IV. Josephs R\'fcckkehr.-19\emdash 23.\par
I. 1. Als nun Jesus geboren war zu\par
Bethlehem im jijdischen Lande, in den Ta-\par
T\par
\par
\par
\par
2 Cap. 2. Das Evangelium Cap. 2. Z.\par
en des K\'b7\'f6ni s .Herodes, sie e, da kamen\par
Weise aus 9)Zorgenland na Jerusalem,\par
die sprachen: Luc.2,4:c.\par
2. Wo ist der neugeborne K\'f6ni\'e4der Ju-\par
den? Denn wir haben seinen ter1i jin\par
Morgenlande gesehen, und sind gekommen\par
ihn anzubeten. 4. Mos. 24, i7.\par
 Da das der K\'f6nig Herodes h\'f6rte, er-\par
schrak er und ganz Jerusalem mit ihm.\par
4. Und er berief alle Hoheiipriester und\par
Schriftgelehrten des Volkes zuscin1inen, und\par
erfragte von ihnen, wo Christus sollte ge-\par
boren werden.\par
5. Sie sagten ihm: Zu Bethlehem im\par
j\'fcdischen Lande; denn also ist geschrieben\par
durch den Propheten: Joh. 7, -12.\par
S. \'bbUnd du Bethlehei1i, im Lande Juba,\par
du bist keineswegs die kleinste unter den\par
F\'fcrsten Juda; denn aus dir wird ein Herr-\par
scher hervorgehen, der mein Volk Israel\par
weiden wird.\'ab Mich, 5, I\'ab i,\par
7. Da berief es die Weisen heim-\par
lich, und erku digte sich bei ihnen genau\par
;1c\'bbich der Zeit, a n der Stern erschienen\par
ei;\par
8. und sandte sie nach Bethleheni uiid\par
sprach: Zlehet hin und fo1\'abschet genau nach\par
dem Kindlein. Und wann ihr es werdet\par
gefunden haben, so verl\'ab\'fc1idiget es mir, auf\par
da\'df auch ich komme und es anbete.\par
9. Und als sie den K\'f6nig geh\'f6rt, ,ogen\par
B)-e\'bbhi1i. Und siehe, der Stern, den sie im\par
corgenlande gesehen, ging vor ihnen her,\par
bis er kam nnd \'fc er dem Orte stand, wo\par
das Kindlein war.\par
10. Da sie nun den Stern sahen, wurden\par
sie sehr hoch erfreut, \'b7 \'b7\par
11. nnd gingen in das Haus hinein, iind\par
Enden das Kmdlei1i sammt Ma ia, seiner\par
iutter. Und sie fielen nied9\'ab-beteten es\par
an, thaten ihre Sch\'e4tze auf und brachten\par
ih);n Gaben, Gold und We-ihrauch und\par
E) yrrhen. Ps\'ab72, 40:c. Jes. 60,6.\par
12. Und da sie im Traum einen g\'f6ttlichen\par
Befehl empfangen, nicht wieder zu Herodes\par
zui\'ab\'fcckz1ikehren, zogen sie auf einem andern\par
Wege in ihr Land zur\'fcck.\par
II. 13. Als sie aber hinweggeszogen, siehe,\par
da erscheint ein Engel des Herrn dem\par
Joseph im Tranin, und spricht; Steh\rquote  auf,\par
und mnmi das Kindlein und seine TDi\'abnttei\'ab\par
zu dir, und fliehc nach A-.\'abghpteii, und bleibe\par
daselbst, bis ich es dir sage; denn Herodes\par
wird das Kindlein alifs1ieheii, es umzu-\par
bringen.\par
14. Da stand er ans und nahm das Kind-\par
I\par
\'bb\par
l\par
lein und seine Mutter zu fiel) des Nachts,\par
und zool? nach Aeghpten.\par
15. nd er blieb daselbst bis zum Tode\par
des Herodes; auf da\'df erf\'fclIet w\'fcrde, was\par
geredet ist von dem errn durch den Pro-\par
pheten, der da spriZt: \'bbAus Aegypten\par
habe ich meinen Sohn berufen\'ab H\'ab,s.\'ab, \'ab.\par
III. 16. Da nun Herodes sah, da\'df er von\par
den Weisen betrogen war, wurde er sehr zor-\par
nig, sandte hin niid lie\'df alle die Kin-\par
der t\'f6dten, die zu Bethlehem uiid in allen\par
seinen Grenzen waren, von zwei Jahren\par
und darunter, nach der Zeit, die er von\par
den Weisen genau erkundigt hatte.\par
17. Da ward erfiillct, was geredet ist\par
sur? Jeremias, den Propheten, der da\par
pri )t:\par
18. ,,Eme Stimme ist zu Raum geh\'f6rt\par
worden, viel Klagens und Weinens und\par
Jannnerns; Rahel beweinte ihre Kinder,\par
uiid wollte sich nicht tr\'f6sten lassen, darum\par
da\'df sie nicht mehr waren\'ab Jetzt, i5.\par
IV. 19. Als aber Herodes gestorben war,\par
siehe, da erfcheii1t ein Engel des Herrn dem\par
Joseph in Aeghpten im -\'bbranme,\par
20. und spricht: Steh\rquote  auf, und nimm\par
das Kindlein und seine Mutter zu dir, und\par
ziehe in das Land Israel; denn die dem\par
Kindlein nach dein Leben stellten, si1id ge-\par
storben.\par
21. Da stand er auf, nahm das Kindlein\par
nnd seine Mutter zu sich, nnd kam in das\par
Land Israel.\par
22. Als er aber h\'f6rte, da\'df Archelaus an\par
Statt s eines Vaters Herodes \'dcber das f\'fcdi-\par
sche Land regiere, f\'fcrchtete er sich dahin zu\par
gehen. Und nachdem er im Traume einen\par
Fttlichen Befehl en3)fangen, zog er in die\par
\'abegeiid des ga il\'e4if sen Landes. \'b7 \'b7\par
23. Und er kam 1ind wohnte \'bbin einer\par
Stadt, die Nazareth genannt wird; auf\par
da\'df erfiillet w\'fcrde, was durch die Pr\'b713phe-\par
ten geredet ist : \'bbEr wird Nazarener heis3en.\'ab\par
Luc.2, so. Jks.\'ab,i.53,2. 3.:ch.6.42.\par
Cap. llI.\par
I. Johannes der T\'e4ufer. 4\emdash 6. il. Seine PM-\par
dj3k, 7-42\'b7 Hi. Die Taufe Jcsu. \'bb-i3\emdash i7.\par
V. -l\emdash 12: Mars. -l. i\emdash s. Luc\'ab. Z, \'ab1-20.\par
Ioh. il, 6\emdash 30.\par
I\'bb J\'ab J\'bb \'abdelisclt\'aben Tagen to-mint Johan-\par
nes der Taufe-\'bbr und predigt in der Wust-E\par
des jiidifclzeli\rquote ialidi-F,\par
2. uiid sPricl)t:,zl)1it Bu\'dfe, denn das\par
Reich der .Hmmi-et ist geual)-It. C.4,i7. \'bb,\par
 Denn dieser ist\rquote L?, von dein geredet Tit\par
\par
\par
\par
Cap. s. Si. Marthen. Cap. 3. 4. :-;\par
durch Jgajas, denPropheten, der da spricht:\par
\'bbEine timme eines Rufenden in der\par
W\'fcste: Bereitet den Weg des Herrn,\par
machet seine Pfade eben!\'ab Jes. to, Z.\par
4. Es hatte aber Johannes ein Kleid von\par
Kameelhaaren und einen ledernen G\'fcrtel\par
um seine Lenden; und eine Speise war\par
Heuschrecken und wilder Honig.\par
Luc. 4, is. T. K\'f6n. 4, 8.\par
5. Da zog zu ihm hinaus Jerusalem und\par
an Jud\'e4a und die ganze umliegende Land-\par
?chaft des Jordans;\par
6. und sie wurden von ihm getauft im\par
Jordan, indem sie ihre S\'fcnden bekannten.\par
A;-. 49, Z. 4.\par
lI. 7. Als eraber viele derPharis\'e4er und \'bb\par
Sadduc\'e4er zu seiner Taufe kommen sah,\par
sprach er zu i )nen: Jhr Nattergez\'fcchte, wer\par
hat euch uiiterwies en, dem zuk\'fcnftigen Zorne\par
zu entrinnen? C\'bb -i2, se. 23, 33\'b7\par
8. So bringet nun Fr\'fcchte, die der Bu\'dfe\par
gem\'e4\'df sind.\par
9. Und denket nich? bei euch s\'e4gt zu\par
sagen: Wir haben braham zum ater.\par
Denn ich sage euch, Gott vermag dem\par
Abrahc1m aus diesen Steinen Kinder zu\par
erwecken. J\'ab-h. 8, 33:c. \'bb\par
10. Schon ist aber auch die Axt an die\par
Wurzel derB\'e4ume gelegt. Ein jeder Baum\par
nun, der nicht gute Fr\'fcchte bringt, wird\par
umgehauen nnd ins Feuer geworfen.\par
C.7, 19. J-h. -is, S.\par
11. Jch zwar taufe euch mit Wasser zur\par
Bu\'dfe; der aber nach mir kommt, ist st\'e4rker\par
als ich, dem ich nichtgenngsambin die Schuhe\par
zu tragen; derselbe wird euch mit heiligem\par
Geiste und mit Feuer taufen.\par
Ap.43,2.e.25.2,3.4. Jes.4,4.\par
12. Er\'ab hat die Wurfschaufel in seiner\par
Hand, nnd wird feine Tenne reinigen und\par
seinen Weizen in die Scheune sammeln; die\par
Spreu aber wird er mit unausl\'f6schlicheln\par
Feuer verbrennen.\par
es thaten sich ihm die Himmel auf, und er\par
sah den GeistGottes wie eine Taube herab-\par
steigen und \'fcber ihn kommen.\par
17. Und siehe, eine Stimme aus den\par
Himmeln , die sz)rach: Dieser  mein\par
ohn, der Gelie te, an dem ich ohlge-\par
fallen habe. J-s.\'ab,2.i2,1, Matrh\'b747, Z.\par
Lue. S, s5. Z. Pet. \'ab, H.\par
Cap. 1V\'b7\par
I. Jesus wird versucht. 4\emdash\'ab. il. trittin Galil\'e4a\par
auf. 42\emdash 47. l1l. bcrnst die ersten Jungen 48\emdash 22.\par
lV. lehrt und heilet. 23\emdash 25.\par
V. 4\emdash\'ab: Mart. \'ab, H. is. Luc. 4, 4\emdash 43.\par
I\'b7 1. Da ward Jesus vom Geist in die\par
W\'fcste gef\'fchrt, auf da\'df er von dem Teufel\par
versucht w\'fcrde. Hei-. 4, us. -\'ab. M\'ab)s. Z.\par
2. Und als er vierzig Tage und vierzig\par
N\'e4chte gefastet, hun erte ihn hernach.\par
Z. Und der Versu\'e5er trat zu ihm und\par
sprach: Bist du der Sohn Gottes, so s pr1ch,\'bb\par
da\'df diese Steine Brot werden.\par
4. Er aber antwortete und sprach: Es\par
steht gefckzZeben: \'bbNicht vom Brot allein\par
wird der ensch leben, sondern von einem\par
jeden Wort, das durch den Mund Gottes\par
ausgeht.\'ab s. M-of. 8, Z. c\par
5. Da nimmt ihn der Teufel mit sich in\par
die heilige Stadt, und stellt ihn auf die\par
Zinne des Tempels,\par
6. und spricht u ihm: Bist du der Sohn\par
Gottes, so wirfz dich hinab; denn es steht\par
eschrieben: \'bbEr wird einenEngeln deinet-\par
halben Befehl geben, nnd sie werden dich auf\par
den H\'e4nden tragen, da\'df du nicht etwadeinen\par
Fu\'df an einen Stein sto\'dfest.\'ab \'b7Ps. 9-i, \'ab re.\par
7. Da sprach Jesus zuihm: Wiederumsteht\par
gS;schrie.en: \'bbDu sollst den Herrn, deinen\par
ott, nicht versuchen\'ab is. M-is. S, is.\par
8. Wiederum nimmt Zu der Teufel mit\par
sich auf einen sehr hohen erg, und zeigt ihm\par
alle Reicle der Welt undi re errlic1keit\par
V. is.-472 M-sc. -i, 9\emdash -\'ab. Luc. Z, :--\'ab. 22.\par
Joh. \'ab, 3i\emdash 34.\par
lll. 13. Da kam Jesus aus Galil\'e4a an\par
den Jordan zu Johannes, da\'df er von ihm\par
getauft w\'fcrde. \'b7\par
. 14. Johannes aber wehrte es ihm und\par
sprach:\'bbJch bedarf, da\'df ich von dir getauft\par
werde, und du kommst zu mir!\par
15. Jesus aber antwortete und sprach zu\par
ihm: Laf;\'bbes jetzt zu; denn also geb\'fchret\par
uns alle Gerechtigkeit zu ers1\rquote illen. Da lief;\par
er es ihm zu. \'bb\par
16. Und da Jesus getauft war, stieg er\par
alsobald aus dem Wasser; und siehe da,\par
) h \'b7\'e59 ) ,\par
9. und spricht zu ihm: DleJes\'bbalIes will\par
ich dir ge en, wenn du niederfcillst und mich\par
anbetest.\par
10. DasprichtJesus zuihm: Hebedichweg\par
von mir, Satan! Denn es stehtgeschrieben:\par
\'bbDu sollst den Herrn, deinen Gott, anbeten\par
und ihm allein dienen\'ab\par
5. Mos. S, -is. Off.  8. 9.\par
11. Da verlie\'df ihn der Teufel; und siehe,\par
Engel traten hinzu und dienetenbihm. H\par
He . \'ab, \'ab .\par
V. i2\emdash si7\'bb: Marc. i, -i4. 45. \'bbLuc. 4, M. is.\par
; II. 12. Als aber Jesus h\rquote orte,\'bbdaf; Jo-\par
s hannes gefangen war, zog er wieder nach\par
l G.il1laa. E. it, 3. Lin. Z, is. 20.\par
\par
\par
\par
4 Cap. -l. 5. Das Evangelium Cap. 5.\par
13. Und nachdem er Nazareth verlassen,\par
Mr er ilindtwoh1ge zzCapernauniZdiEsk1m\par
eere ieg , in n ren en von a u on\par
und Nephthalim; Las. 4z, \'abs\emdash 3i.\par
14. auf da\'df etsiillet w\'fcrde, was geredet ist\par
diix)ch I\'ab-gaj;isL, des 7grigpheten, de; Ia spEi"chg\par
. \'bb a an auonun as an\par
Nep3thalim, am W3e E)ks Meeres, jenseits\par
des ordans, das a i \'e4a der eiden,\par
16. das Volk, das in der Finsi?rni\'df sa\'df,\par
Bat ein gro\'dfes Licht geseEen, und die da im\par
ande und Schatten des odes sa\'dfen, denen\par
ist ein Licht aufge angen.\'ab J\'abs. g, \'ab\'ab 2.\par
17. Von da an He ann Jesus zu predigen\par
NO spFchen:l That But\'dfe,Cde;in das\par
ei er imme i ena e. \'ab-2-\par
B. 48\emdash 22: Mart. i, 46g\emdash 20P Luc. S, \'ab\emdash -II.\par
I1l. 18. Als aber Jesus am galil\'e4is(zen\par
Meere wandelte , sah er zwei Br\'fcder, i-\par
mon, genannt Petrus , und seinen Bruder\par
Andreas; die warfen das Netz ins Meer,\par
dBnwi1srenchTischer. JFk,\'b7l4, as \'bb\'b7 ch\par
. n er pri u : o etmirna\par
undiclf1will euch zu ensche sisclHernniachen:\par
20. nd sie verlie en -al bald die Netze,\par
si.ss;\'abig\'ab\'ab\'ab\'abch; E- \'ab-,  .\par
. n a er von a weiter ien , a\par
er in einem Schiffe zwei ander? B?:\'fcderl:\par
Jacobus, den Sohn des Zebed\'e4us, und\par
seinen Bruder Johannes, mit i rem Vater\par
Zeked\'b7\'e4fis\'bb, die ihre Netze ausbeflserten ; und\par
er erie ie-\par
22. Da verlie\'dfen sie alsobald das Schiss\par
und ihren Vater, und so gten ihm nach.\par
IV. 23. Und Jesus durchzog ganz Ga-\par
lil\'e4a, und lehrte in g;ren Versammlungen,\par
und predigte das vangelium von dem\par
Reiche, und heilete alle Krankheiten und alle\par
Gebrechen im Volke. C,9, as\'b7 -zip. 40,38\'bb\par
24. Und sein Ruf breitete sich aus in anz\par
Syrien; und sie brachten alle Kral;F\'e5 zu\par
i\'e5m, die mit mancherlei Krankheit und\par
chmerzen behaftet waren, und Besessene\par
und Monds\'fcchtige und Schlagfl\'fcssige;\par
und er heilete sie. Mute. Z, 7 :i.\par
25. Und es folgte ihm viel Volk nach aus\par
Galil\'e4a, und aus den Zehen-Stadien, und\par
aus Jeruf;ilem und Jud\'e4a, und von jen-\par
seits des ordans. L\'bb S\'ab 47;\'ab\'b7\par
Cap. V.\par
DieBeigpredigt. 1.Seligvreisungen. s-is. II. Er.\par
mahmmgen an die J\'fcI1gcr. 4s\emdash 46. 1l1. H\'f6hen\par
Sitteiilehrc. 47\emdash 48.\par
I. 1. Als er nun das Volk sah, stieg er\par
auf den Berg; und als er sich gesetzt hatte,\par
traten seine iinger z1i ihm.\par
2. Und er that seinen Mund auf und\par
lehrte sie\'b7 und sprach: Luc. s, 2o\emdash i9.\par
\'b7 3. Selig find die Armen im Geiste; denn\par
ihrer ist das ReicIf der Himmel\'b7 -\par
uc. S, 20. Jes. 57, is.\par
4. Selig sind, die da trauern; denn sie\par
werden getri5stetwerden.\par
Pf. 426, Z. L. Cok. 7, 40.\par
5. Selig sind die Sanstm\'fcthigen; dem:\par
sie werden das Land besitzen. Pf. Z-I, \'ab.\par
6. Selig find, die da hungern und d\'fcrften\par
nach der Gerechtigkeit; denn sie werden ge-\par
s\'e4ttigt werden. Las. S, Si. J\'b7-h. is, gis.\par
7. Seli find die Barmherzigen; denn sie\par
werden LHarmherzigleit erlangen.\par
C. W, 35 te. Las. S, 36. Jak. L\'bb As\'b7\par
8. Selig sind, die reinen Herzens sind;\par
denn sie werden Gott schauen.\par
Pf. U, 3\emdash 5. i. J-h. Z, 2. 3.\par
9. Sel(ig sind die Friedfertigen; denn sie\par
werden ottes Kinder hei\'dfen. Hei-. is, \'ab.\par
10. Seli sind, die um der Gerechtigkeit\par
willen versi)lgt werden; denn ihrer ist das\par
Reich der Himmel. 1. Eint. Z, i4..\par
11. Selig seid ihr, wenn sie euch um\par
meinetwillen schm\'e4hen und verfolgen und\par
alles Arge wider euch reden, so sie daran\par
l\'fcgen. List. is, 22. 2s. \'ab. -net. is, it.\par
12. Frenet euch und srohlocket; denn euer\par
Lohn in den Himmeln ist gro . Denn also\par
ha en sie die Propheten ver olgt, die vor\par
euch gewesen. J\'ab-k. .-, to. Ap. 7, 52.\par
II. 13. Ihr seid das Salz der Erde.\par
Wenn aber das Salz feine N\'e4\'dfe verliert,\par
womit wird man es sal en? Es ist zu nichts\par
mehr n\'fctze, als da\'df es hinausgeworsen und\par
von den Leuten Nzertreten werde.\par
are\'ab 9, E'-0. Luc. -il, 34. IS.\par
14. Ihr seid das Licht der Welt. Eine\par
Stadt, die auf einem Berge liegt, kann nicht\par
verborgen sein. Phii. 2, is.\par
15. Man z\'fcndet auch nicht ein Licht an,\par
undLetzt es unter den Scheffel, sondern aus\par
den !euchter, so leuchtet es allen denen, die\par
im Hause sind. Marc. H, A. Luc. \'ab- 33-\par
16. Also leuchte euer Licht vor den MON-\par
schen, damit sie eure guten Werke sch7U-\par
und euem Vater, der in den Himmeln ist,\par
preisen. 4. Pet. 2, i2. \'bb\par
III. 17, Ihr sollet nicht meinen, da\'df ich\par
gekommen sei, das Gesetz oder die Prophe-\par
ten aus ul\'f6sen. Ich m nicht gekommen,\par
aufzul\'f6sen, sondern zu erf\'fcllen. N-Im. Z, 3\'b7i.\par
18. Denn wahrlich, ich sage euch: Bis\par
der Himmel nnd die Erde wird vergangen\par
sein, wird nicht ein Buchstabe, noch ein\par
\par
\par
\par
P\'fcnktlein how Gesetze vergehen, bis Alles\par
geschehen sein wird. Jes. to, s. Lug\'bb is i7\par
19. Darum, wer Eines dieser kleinsten\par
Gebote aufl\'f6sen und die Leute also lehren\par
wird, der wird der Kleinste hei\'dfen in dem\par
Reiche der Himmel. Wer sie aber thun und\par
lehren wird, der wird gro\'df hei\'dfen im Reiche\par
20. Denn ich sage eu : Wenn eure Ge\par
rechtigkeit nicht weit it ertressen wird die\par
Gerechtigkeit der Schristgelehrten und Pha-\par
ris\'e4er, so werdet ihr nicht eingehen in das\par
Reich der Himmel. C\'b7 23, 2 sc. L\'bbc.i8,1i. i2\par
21. Ihr habet geh\'f6rt, da\'df zu den Alten\par
gesagt ist: Du sollst nicht t\'f6dten; wer aber\par
t\'f6dtet, der wird des Gericjhtes schuldig sein.\par
2. Mo. 2o is. ei D.\par
22. Jch aber sage euch: Ein Jeder, der\par
mit seinem Bruder ohne Ursache z\'fcrnt, der\par
wird des Gerichtes schull3g sein. Wer aber\par
zu seinem Bruder sagt: aka (Thor)! der\par
wird des hohen Rat es schuldig sein. Wer\par
aber sagt: Du Narr. derwird desh\'f6llischen\par
Feuers schuldig sein. i. Joh. :-, is.\par
23. Darum, wenn du deine Gabe auf\par
dem Altar opfern willst, und wirst daselbst\par
eingedenk, da\'df dein Bruder etwas wider\par
dich hat; Man. ii, 25.\par
24. so la\'df deine Gabe daselbst vor de\par
Altar, und geZg zuerst hin und vers\'f6hne\par
dich mit demein ruder,und alsdann komm\rquote\par
und opfere deine Gabe. C. S, i4.\par
25. Sei bald sreundlich mit deinem Wi-\par
i\par
Cap. 5. St. Matth\'e4i. Cap. Z. 5\par
\'bb \'ab H . -\par
der Himmel\'bb J\'abk\'bb Z\'bb \'ab\'ab Da\'bb \'bb\'bb 3\'ab Scheidebrief. C. is, Ei-9.\'ab ei. M-s;.;24, i.\par
? J - \'b7 - L? ;\par
-I - \emdash  l\par
, , i ,\par
. Z)\par
i s \'ab\par
m\par
dersaFr, w\'e4hrend du noch mit ihm auf\par
dem ege bist; auf da\'df der Widersacher\par
dich nicht etwa dem Richter \'fcberantworte,\par
und der Richter dich \'fcberantworte dem Ge-\par
richtsdiener, und du ins Gef\'e4ngni\'df gewor-\par
sen werdest. C. is, 34. 35. ei-c. i2, se. se.\par
26. Wahrlich, ich sage dir, du wirst nicht\par
von da herauskommen, bis du den letzten\par
Heller bezahlt hast.\par
27. Ihr hZi)bet g\'e5hL5rt\'ab, Fa\'df Zu den Alten\par
e : ni e e re en.\par
g sagt \'abst \'ab so ch 2.hMos.ch2o, it.\par
28. Ich) aber sage euch: Ein Jeder, welcher\par
ein Wes ansieht, ihrer zu begehren, der hat\par
schon in seinem Herzen mit ihr die Ehe ge-\par
brochen. Hi-)b 3i, i.\par
29. Wenn dich aber dein rechtes Auge\par
\'e4rgert, so rei\'df\rquote  es aus und wirf es von dir!\par
Denn es ist dir besser, da\'df eines deiner\par
Glieder verloren gehe, und nicht dein gan-\par
zer Leib in die H\'f6lle gewor\'b7sen werde.\par
C. is, S. Man. g, is . (-Hat. is, 24.\par
30. Und wenn dich deine reihte Hand \'bb\par
argert, so aue sie ab und wirs sie von dir\'ab\par
Denn es ist dir besser, da\'df eines deiner\par
Glieder verloren gehe, und nicht dein gan-\par
zer Leib in die Holle geworfen werde.\par
C is Z Man. is is.\par
31 Esitauch eat We von\par
seinem Weibe scheidZts get geberi1rcheinen\par
32 Ich aber age euch Wer sich von\par
seinem Weibes eidet, es sei denn wegen\par
Ehebruch der ma t da\'df sie die Ehe bricht.\par
Und wer eine Abge chiedene zur Ehe nimmt\par
der bricht die Ehe L\'bb is i8. 1. C\'ab-:.7 \'ab.\par
33 Wiederum habet ihr geh\'f6rt da\'df u\par
den Alten gesa t ist Du sollst nicht fcil ch\par
schw\'f6ren; du ollst-aber dem Herrn deine\par
Eide halten. s.Mos. is is. \'ab-. M-s.3o,s:c.\par
34. Jch aber sa e euch: Jhr sollet ganz\par
und gar nicht s w\'f6ren, weder bei dem\par
Himmel, denn er ist Gottes Thron;\par
Its. se 1. Muth. es ists.\par
35. noch bei der Erde denn sie ist der\par
Schemel einer F\'fc\'dfe; iioih bei Jerusalem,\par
denn sie it die Stadt des gro\'df\'e5iF .L8\'b7\'f6nggs.\par
36. Auch sollst du nicht bei deinem Haupte\par
schw\'f6ren, denn du vermagst nicht ein ein-\par
ziges tgaar wei\'df oder schwarz zu machen.\par
37. s sei aber eure Rede: Ja, ja! Nein,\par
nein! Was dar\'fcber ist, das ist 1zoikn en.\par
il . , -\par
38. Ihr habet eh\'f6rt, da\'df esa t ist:\par
Aug\rquote  um An-ig\rquote  uns) Zahn um Z?ihnkz\par
2. M-f. 2i. 23. 24.\par
39. Jch aber sa e euch: Ihr sollet dem\par
B\'f6sen nicht widersiehen; sondern wenn dir\par
Jemand einen Streich ge en wird auf dei-\par
nen rechten Backen, so biete ihm auch den\par
andern dar; Lin. is, 29 re. Spk. ei, 29.\par
40. und dem, der mit dir rechten und\par
deinen Rock nehmen will, dem la\'df auch\par
den Mantel; i. C--. s, 7.\par
41. und wenn dich Jemand auf\'bb eine Meile\par
zwingen wird, so gehe zwei mit ihm.\par
42. Gib dem, der dich bittet, und wende\par
diFI\'e5 nicht von dem, der von dir entlehnen\par
W! . is. Mos. is, 7. &c\'b7 Lin. S, so. M. D\par
43. Ihr habet eh\'f6rt, da ea tist: it\par
sollst deinen NiiJchsten lielizeii suiid deinen\par
Feind hassen. Z. Mos. is, is.\par
44. Jch aber sage euch: Liebet eure Feinde,\par
segnet, die euch fluchen , thut Gutes denen,\par
die euch hassen, und bittet f\'fcr die, so euch\par
beleidigen und verfolgen;\par
Spi:. AS, U. II. Luc. S, 27 it. is, A. Ah-7, s0.\par
i. -Hex. .-, o. sit-Hm. is, i4\emdash 2o.\par
45. auf da\'df ihr Kinder seid eures Vaters\par
\par
\par
\par
6 Cap. 5. 6. Das Evangelium Cap. 6.\par
im Himmel. Denn er l\'e4\'dft seine Sonne\par
ausgehen \'fcber B\'f6se und Gute, und regnet\par
\'fcber Gerechte und l;ngereck\'e4e. E S \'ab\par
S, pl) , -\par
46. Denn wenn ihi\'abdie lieber, die eui\'abh\par
lieben, was habet ihr f\'fcr einen Lohn.\par
Thau nicht eben dasselbe auch die Zbllner ?\par
Luc. 6\'ab 32.\par
47. Und wenn ihr allein eure Br\'fcder\par
gr\'fc\'dfet, was thut ihr Vortreffliches\'ab? Thun\par
nicht auch die \'f6llner also ?\par
48. Darum ollet ihr vollkommen sein,\par
gleich wie euer Vater in den Himmeln voll-\par
ommen ist. Las. S, as. C-)i. Z, s4.\par
Cap. VI.\par
l. Vom Almosengeben.4\emdash -L. il. Beten.\'b75\emdash 45.\par
11I. Fasten. 46\emdash\'ab8. lV. Warnung vor Habsucht.\par
49\emdash\emdash 24. und V. vor heidnifchem Sorgen. 2\'f6\emdash\emdash 34.\par
I. I. Habet Acht, da\'df ihr euer Almosen\par
nicht vor den Leuten gebet, um von ihnen\par
gesehen zu werden; wo nicht, so habet ihr\par
einen Lohn bei eurem Vater, der in den\par
Himmeln ist. C.23, Z.\par
2. Darum, wenn du Almosen gibst,.sollst\par
du nicht vor dir posaunen lassen, wie die\par
Heu8ler in den Versammlungen und auf\par
den assen thun, auf daL?3sie von den Leu-\par
ten gepriesen werden. ahrlich, ich sage\par
euch, sie haben ihren Lohn dahin.\par
Z. Wenn du aber Almosen gibst, so soll\par
deine linke Hand nicht wissen, was deine\par
rechte thut, Rom. 42,8.\par
4. auf da\'df dein Almosen im Verborgenen\par
ei. Und dein Vater, der ins Verborgene\par
ieht, er wird es dir \'f6ffentlich vergelten.\par
\'b7 Lug\'ab-, M.\par
II. 5. Und wenn du betest, sollst du nicht\par
sein wie die Heuchler; denn sie eten gern\par
in den Versamm un en und wenn ie an\par
denEcken der GassenE;hen, auf da\'df ie vor\par
den Leuten scheinen. a rlich, ich sage euch,\par
sie haben ihren Lohn da in.\par
S. Du aber, wenn du betest, ehe hinein\par
in dein K\'e4mmerlein, und schLiie\'df\rquote  deine\par
Th\'fcre zu, und bete zu deinem Vater im\par
Verborgenen- und dein Vater, der ins\par
Verborgene siehet, wird es dir \'f6ffentlich\par
vergelten. 2.K\'b73n.4,s3.\par
7. Wenn iehr aber betet, sollet ihr nicht\par
Unn\'fctzes G chw\'e4tz treiben wie die ei-\par
den; denn sie meinen, sie sollen uini rer\par
vielen Worte willen erhdrt werden.\par
. 4..5ion. is\'bb IS. Jks. 4,\'ab5.\par
8. Darum werdet ihnen nicht gleich; denn\par
euer Vater wei\'df, was ihr bed\'fcrfet, ehe ihr\par
1.hnbittet. -;os.3s,\'ab0.\par
i\par
S. Ihr nun betet also: Unser Vater, der\par
du\'b7 NR in den Himmeln! Geheiliget werde\par
dem Ame- Luc.\'ab,2\emdash 4. \'ab1!s.\'abs,4.\par
10. Es komme dein Reich. Dein Wille\par
gesehehe wie im Himmel, also auch aus Er-\par
den. Luc. i7, 20:c. 22, 42. Ps.i03, 2-i.\par
11. Gib uns heut unser t\'e4gliches Brot.\par
Spr. 30, s.\par
12. Und Vergib uns unsere Schulden,\par
wie auch wir vergeben unsern  Hiern-\par
. , te.\par
13. Und f\'fchre uns nicht in Versuchung,\par
sondern erli5fiee uns von dem B\'f6sen. Denn\par
dein ist das eich, und die Kra t, und die\par
Herrl1ck\'e5keit in EwEgkeit. Amen.\par
.26,4\'ab. \'ab. or. so\'b7 is. 2.Tim.4,i8\'b7\par
14. Denn wenn ihr den Menschen ihre\par
Fehler vergebet, so wird euer himinlischer\par
Vater en auch ver eben.\par
ch M-:ii.\'ab,25.26. C-1.3,4s.\par
15. Wenn ihr aber den Menschen ihre\par
Fehler nicht vergebet, so wird euch euer\par
Vater eure Fehler auch nicht vergeben.\par
III. 16. Wenn ihr aber fastet, sollet ihr\par
nicht finster se en wie die .Heuchler; denn\par
sie verstellen i r Auge ieht, damit sie vor\par
d\'b7eu Leuten scheinen, da sie fasten. Wahr-\par
lich, ich sage euch, sie haben ihren Li\'b7)\'bbhFt Dahin.\par
J . , \'b7\par
17. Du aber, wenn du ?Iaftest, salbe dein\par
Haupt, und wasche dein ngesicht;\par
18. auf da\'df du nicht scheinest vor den\par
Leuten, da\'df du ;gsteft, sondern vor deinem\par
Vater, der im erborgenen ist; und dein\par
Vater, der ins Verborgene siehet, wird es\par
dir bffentlich vergelten.\par
IV. 19. Sammelt euch nicht Schgtze auf\par
Erden, wo die Motten nnd der oft sie\par
fre en, und wo die Diebe durchgraben und\par
ie tehlen. C.49,2i. Lu:.46,9.\par
20. Sammelt euch aber Sch\'e4tze im \'bbAm-\par
mel, wo weder die Motten noch der oft\par
sie fressen, und wo die Diebe nicht durch-\par
gra en und sie stehlen.Luc.42,33.\'ab.Tim.6,17.:c.\par
21. Denn wo euer Schatz ist- daselbst\par
wird auch euer Herz sein.\par
22. Das Auge ist des Leibes \'b7Licht.\'b7Wenn\par
nun dein Auge lauter ist, so wird dein gan-\par
zer Leib heiter sein. Luc.1i,34:c.\par
23. Wenn aber dein\'b7 Auge verdorben ist,\par
so wird dein ganzer \'b7Leibsz fknster\'b7sein. Wenn\par
nun das Lieht, das in dir ist, Fmftern\'b71\'df ist,\par
wie gro\'df wird dann die Finsternis; fein!\par
24. Niemand kann zwei Herren dienen;\par
denn entweder wird er den einen hassen und\par
den andern lieben, oder dem einen anhan-\par
\par
\par
\par
Cap. 6. 7. St. Matth\'e4i. Cap. 7. 7\par
gen und den andern verachten. Ihr k\'f6nnet\par
nicht Gott dienen und dem Mammon.\par
Lin. is, is. 2. Eos. 6,44:c. 4.K\'f6ii.48, 24.\par
V 25 VD2E\'ab\'df\emdash -33: Lufc.i2,\'b7\'e5j-38 S t\par
. . e wegen agei eii : orge\par
nicht f\'fcr euer Leben, was ihr essen und\par
was ihr trinken werdet; noch f\'fcr euern\par
Leib, was ihr anziehen werdet. Jst -nicht\par
das Leben mehr als die Speise, und der\par
Leib mehr als die Kleidung?\par
Pi)ii. !-, ei. \'ab.-\'bbBei. Z, 7.\par
26. Sehet an die V\'f6gel des\'abHinimels.\par
Sie s\'e4en nicht und ernten nicht, sie sam-\par
meln auch nicht in die Scheullen ; und euer\par
hiinnilischer -Vater n\'e4hret sie doch. Seid\par
ihr ni\'e5I\'e5i viel besser als sie? C. 4o, 29- :-is.\par
27. \'ab Her aber aus euch kann mit Sorgen\par
zu seiner Lebeusl\'e4nge eine einzigeElle hin-\par
zusetzen?\par
28. Und waruin sorget ihr um die Klei-\par
dung? Betrachtet die Lilien des Feldes,\par
wie sie wachsen. Sie arbeiten nicht und\par
n\'e4hen nicht;\par
29. ich sage euch aber, da\'df auchSalomon\par
in aller seiner Herrlichkeit nicht bekleidet\par
gewesen, wie eine von diesen.\par
30. Wenn nun Gott das Gras des Fel-\par
des, das heute steht und morgen in den\par
Ofen geworfen wird, also kleidet; wird\'b7er\par
das nicht viel mehr euch thun, ihr Klein-\par
gl\'e4ubi en?\par
31. Darum sollet ihr nicht sorgen und\par
sagen: Was werden wir essen, oder was\par
werden wir trinken, oder womit werden\par
wir uns bekleiden?\par
32. Denn nach allen diesen Dingen trach-\par
ten die Heiden. Denn euer himmlischer Va-\par
ter wei\'df, da\'df ihr aller dieser Dinge be-\par
d\'fcrfet.\par
33. Suchet aber zum ersten das Reich\par
Gottes und seine Gerechtigkeit, so werden\par
euch diese Dinge alle hinzugethan werden.\par
Las. so, 42. \'ab-, Hi.\par
34. Darum follet ihr nicht f\'fcr den mor-\par
Enden Tag sorgen; denn der morgende\par
ag wird f\'fcr das Seinige sorgen. Es hat\par
ein leder Tag genug an seinem eigenen Uebel.\par
Cap. VII.\par
l- Warnung vor scharfcni Richten. \'ab-\emdash 5; il. vor\par
Entiveihung des Heiligen. S. 1ll. Gebetserh\'f6ruiig.\par
7\emdash -\'ab. lV. Kurz\'ab Jnbegkiff des Gesetzes. 42.\par
V. Der Weg zur Seligkeit. is. \'ab. W. Warnung\par
vor falschen Lehrcrn. -It-')\emdash 23. V1l. Gleichni\'df vom\par
Haus auf dein Felsen. 24\emdash 29.\par
\'b7V. i\emdash H- Los. s, 37\emdash 42. \'b7\par
\'bbI. I. Richtet nicht, auf da\'df ihr nicht ge-\par
richtet werdet. i)i\'ab3-\'ab. 2, \'ab \'ab. it, in.\par
if. Denn, mit welchem Gericht ihr richtet,\par
mit dem werdet ihr gerichtet werden, und\par
mit welchem Ma\'dfe ihr mesfet, mit dem\par
wird euch gemessen werden. Mark. \'ab-\'ab, 24.\par
Z. Was siehst du aber den Splitter in\par
deines Bruders Auge, des Balkens aber in\par
deinem Auge achtest du nicht?\par
4. Oder wie kannlst du zu deinem Bruder\par
sagen: Halt, ich wi den Splitter aus dei-\par
nein Auge ziehen\'ab und siehe, es ist ein\par
Balken in deinem Auge?\par
5. Du Heuchler, ziehe zuerst den Balken\par
aus deinem Auge, und dann magst du\par
sehen, wie du den Splitter aus deines Bru-\par
ders Auge ziehest.\par
Il. 6. Gebet das Heilige nicht den Hun-\par
den, und werfet eure Perlen nicht vor die\par
Schweine, auf da\'df sie nicht etwa dieselben\par
mit ihren F\'fc\'dfen ertreten, und sich wen-\par
den und euch zerreiz\'dfen\'ab\par
V. 7\emdash\'b7\'ab: Luc. \'ab. 9-\emdash lZ.\par
IlI. 7. Bittet, so wird euch gegeben wer-\par
den; suchet, so werdet ihr finden; klopfet\par
an, so wird euch aufgethali werden.\par
C. A, 22. J\'b7-h. \'ab, i4.\par
8. Denn ein Jeder, der bittet, der em-\par
pf\'e4ngt; und wer fucht, der findet; und wer\par
anklopft, dem wird aufgethan werden.\par
9. Oder wo ist ein Mensch unter euch,\par
der, wenn ihn Lein Sohn um ein Brot\par
b\'e4te, ihm einen tein geben w\'fcrde;\par
10. und wenn er um einen Fisch b\'e4te,\par
ihm eine Schlange geben w\'fcrde ?\par
11. So nun ihr, die ihr b\'f6se seid, k\'f6nnet\par
euern Kindern gute Gaben geben, wie viel\par
mehr wird euer Vater in den Himmeln\par
Gutes geben denen, die ihn bitten.\par
J-it. i, ei. is. i7.\par
IV. 12. Darum alles, was ihr wollet,\par
da\'df euch die Menschen thun sollen, das\par
thut auch ihr: ihnen; denn das ist das Ge-\par
setz und die\'ab ropheten.Luc.6,34.R\'f6m.i3,8\emdash i0.\par
V. 13. Gebet ein durch die engeF3sorte.\par
Denn die Pforte ist weit und der e ist\par
breit,der zum Verderben hinf\'fchrt,und Viele\par
sind, die dadurch eingehen. L\'bb \'ab, 24.\par
14. Aber die Pforte ist enge und der Weg\par
W schmal, der\'b7zum Leben hinf\'fchrt, und\par
- enige sind, die ihn finden.\par
Vl. 15. H\'fctet euch aber vor den falschen\par
x\'ab\'e5i;pheten, welche zu euch kommen in\par
\'b7 afskleidern, inwendig aber stnd sie\par
rei\'dfende W\'f6lfe. C. ei, 4. 5.24. up. 20, Eis.\par
16. An ihren Fr\'fcchten werdet ihr sie er-\par
kennen. Saininelt man auch Trauben von\par
\par
\par
\par
Dornen, oder Feigen von Disteln?\par
Las. S, U. Ja: Z, 42.\par
17\'b7 Also bringt ein \'abeder gute Baum\par
ute Fr\'fcchte, der faule Baum aber bringt\par
sgchlechte Fr\'fcchte. C. is, as :c.\par
18. Ein guter Baum kann nicht schlechte\par
Friichte bringen, noch ein fauler Baum\par
gute Fr\'fcchte.\par
19. Ein Jeder Baum, der nicht gute Frucht\par
drin t, wird umgehauen und ins Feuer ge-\par
WOtf2U\'ab C. Z, io.\par
20. Darum werdet ihr sie an ihren Fr\'fcch-\par
ten erkennen.\par
21. Nicht Jeder, der zu mir sagt: Herr,\par
Herr! wird in das Reich der .gi;nimel ein-\par
gehen, sondern der da thut den\'bb illen mei-\par
nes Vaters in den Himmeln.\par
\'b7 Lin. 6, 46. Jak. I, 22\emdash 25.\par
22. Viele werden an jenem Tage zu mir\par
sagen: Herr, Herr! haben wir nicht in\par
deinem E) ameii geweissagt, und in deinem\par
Namen Teufel ausgetrieben, und in dei-\par
nem Namen viele Thaten vollbracht?\par
Luc. is, 25 sc.\par
23. Und alsdann werde ich ihnen frei be-\par
kennen: Jch habe euch nie gekannt; weichet\par
von mir, die ihr die Ungerechtig(Eeit \'fcb\'f6t.\par
. 25, .\par
VII. 24. Darum ein Jeder, der diese\par
meine Worte h\'f6rt und sie thut, den will\par
ich einem klu en Manne vergleichen, der\par
sein Haus aus den Felsen bauete.\par
, Luc. S, 7. es. J-h. is, i7.\par
25. Und der Platzregen fiel, und die\par
Wafserstr\'f6me kamen, und die Winde we-\par
heten und stie\'dfen an dieses Haus; aber es\par
iel nicht, denn es war auf den Felsen ge-\par
gr\'fcndet.\par
26. Und ein Jeder, der diese meine Worte\par
h\'f6rt und  nicht thut, der wird einem\par
th\'f6richten arme gleich sein, der sein Haus\par
auf den Sand bauete. Lin. s, 49.\par
27. Und der Platz-regen fiel, und die\par
Wasserstr\'f6me kamen, und die Winde we-\par
heteu und stie\'dfen an dieses Haus, und es\par
siel, und sein Fall war gro\'df. Es. is, \'ab re.\par
28. Und es begab sich, als Jesus diese\par
Worte \'b7vollendet hatte, erstaunte das Volk\par
\'fcber seine Lehre. Mark. \'ab, 2-2. Lin. 4, se.\par
29. Denn er lehrte sie als einer, der Ge-\par
walt hat, und nicht wie die Schriftgelehrten.\par
Cap. vIii.\par
l. Jesus heilt einen Anss\'e5tzigen, 4\emdash 4; It. den\par
Knecht des Hauptmanns, 5\emdash 43; til. die Schwie-\par
ger des Petrus, \'ab\emdash -I7; W. belehrt \'fcber seine\par
Nachfolge, 48\emdash 22; V\'b7 stillet einen Skcsturm-\par
23\emdash\emdash 27; Vl. hilft zwei Besessenen. 28\emdash s4.\par
Cap. 7. 8. Das Evangelium Cap. 8.\par
V. l\emdash 4: Man. 1, 40\emdash 4\'f6. Luc. Z, 42\emdash s5.\par
I. 1. Als er aber von dem Berge herab\par
stieg, folgte ihm viel Volk nach.\par
2. Und siehe, es kam ein Auss\'e4tziger, siel\par
vor ihm nieder und sprach: Herr, wenn du\par
willst, so kannst du mich reinigen.\par
Z. Und Jesus streckte die Hand aus, r\'fchrte\par
ihn an und sprach: Ich will es; sei gerei-\par
nigt! Und alsobald ward er von seinem\par
Ausfatze rein.\par
4. Und Jeus spricht zu ihm: Siehe u,\par
da\'df du es 9iiemand \'bbsagest! sondern g\'e5he\par
Zu, zeige diZ?dem Priester, und bringe das\par
pfer,\'b7das oses befohlen hat, ihnen zum\par
Zeugni\'df. Las. i7, i4. TM\'ab-s. i4, 2 sc.\par
V. 5\emdash i32 Lin. 7, i\emdash 10\par
Il. 5. Und da Jesus gen Capernaum hin-\par
einkam, trat zu ihm ein Hauptmann, der\par
bati n,\par
6. ii)nd sprach: cHerr, mein Knecht liegt\par
daheim an der Gi t, und leidet gro\'dfe Pein.\par
7. Und Jesus spricht zu ihm: Jch will\par
kommen und ihn heilen.\par
8. Und der Hauptmann antwortete und\par
sprach: Herr, ich bin nicht werih, da\'df du\par
unter mein Dach eingehest, sondern shrich\par
nur ein Wort, so wird mein Knecht ge und\par
werden. Pf. io7, 20.\par
9. Denn auch ich bin ein Menfch, der\par
unter Gewalt steht, und habe Kriegsknechte\par
unter mir; und sage ich zu diesem: Gehe\par
hin, so geht er; und zu einem andern:\par
Komni\rquote  her! so kommt er; und zu meinem\par
Knechte: Thu das! so thut er\rquote s.\par
10. Als Jesus das h\'f6rte, oer1vunderte er\par
M, und sprach zu denen, die nachfolgten:\par
ahrlich, ich sage euch, selbst in Israel\par
abe ich einen so gro\'dfen Glauben nicht ge-\par
unden. ,\par
11. Ich sage euch aber: Viele werden von\par
Aufgang und Niederkgang kommen und \'bbmit\par
Abraham und Jsaa und Jakob im Reiche\par
der Himmel zu Tische sit;-en; M- \'ab3- V-\par
12. die Kinder pes Re\'b7iche? Ob\'ab Werde\'ab\par
in die \'e4u\'dferste F!UstSkM\'df h!UTUsSeWWieU\par
werden; daselbst wird sein Heulen UND\par
Z\'e4hneklappern. C.22, is. IS, 30.\par
is. Und Jesus sp\'b7rach \'bbzu dem\'bb Haupt-\par
mann: Gehe hin! dirZelchEhE, W\'ab VI! se-\par
glaubt hast. Und sein necht ward gesund\par
zu derselben Stunde. C. 9, 22. IT.  J.\par
V. 44\emdash -i7: Mart. \'ab, 29\emdash 34\'b7. Luc. , \emdash  -\par
lll. 14. Und als Jesus in das Haus des\par
Petrus kam, sah er, da\'df degen Schwieger\par
darniederlag und das Fieber atte. i .Cor.9.\'f6.\par
15. Und er ber\'fchrte ihre Hand, und das\par
\par
\par
\par
Cap. 8. s St. Matth\'e4i. Cap. 8. 9. 9\par
Fieber verlie\'df sie, und sie stand aus und\par
dienete ihnen.\par
16. Als es aber Abend geworden, braeh-\par
teu(ge viele Besessene zu ihm, i.md er trieb\par
die eister mit dem Worte aus und heilete\par
alle Kranken; \'bb \'bb\par
17. auf das; erfullet w\'fcrde, was geredet\par
ist durch Je aias, den Propheten,\'bbder da\par
s\'bbpricht: \'bbEr hat unsere SZ;vachhe\'b7iten auf\par
ich genoiniuen, und die ankheiten hat\par
\'abisF\'ab\'abI\'ab33\'ab?iks II\'ab XII\'b7 L\'ab IF? M\par
. . a er e u te o um\par
i sah, befahl er, jenseits des Meeres zu\par
a ren. Luc. 8, 22. \'b7\par
19. Und es trat ein S';hr\'bbi\rquote stgelehrter her-\par
zu und sprach zu ihm: D. ei ter, ich will dir\par
nachfolgen, wo du auch hingehest. s;uc.9,572c.\par
20. Und Jesus sagte zu ihm: Die Fmhse\par
haben Gruben, und die V\'f6gel des Him-\par
mels haben Nester; aber der Sohn des\par
Menschen hat nicht, wo er sein Haupt hin-\par
lege. H, C-\'ab. 8, 9. \'bb \'bb \'b7\par
21. Ein anderer seiner Junger\'b7sprach zu\par
ihm: Herr, erlaube mir zuvor hinzugehen\par
und meinen Vater zu begraben. -\par
22. Jesus aber sprach zu\'b7ihm: Folge mir\par
nach, und la\'df die Todten ihre Todten be-\par
graben. Epi,\'b7 2, i \'ab\'b7\par
V. 23\emdash 272 Mark. H, 35\emdash 4i. Lin. Z, 23\emdash 25.\par
V. 23. Und er trat in das Schiff, und\par
seHt\'e5e L1FI\'fci;gefr s\rquote olgtesnil;)mbncEc\'e5). \'bb \'df\par
.n iee e ero i eingroer\par
Sturm aussen Meere, so da\'df das Schiff\par
von den ellen bedeckt ward; er aber\par
schlief. . \'b7\par
25. Und seine J\'fcnger traten zu ihm,\par
weckten ihn auf und sprachen: Herr, hilf\par
uns, wir gehen zu Grunde!\par
26. Und er sFgte zu ihnen: Was seid ihr\par
furchtfsam,ihr. leinglii1\'b7ibigen? Dann stand\par
er an , besihalt die Winde und das Meer,\par
und es ward eine g(\'ab;o\'df\'abc; FtillF\'dfs M W\par
. , i. . i \'ab .\par
27. Aber die Menschen veri\'bbvunderten\'b7sich\par
und sprack\'e5Zi: Wer ist doch dieser, da\'df ihm\par
s\'abell;s; die inde und das Meer gehorsam\par
in \'ab.\par
V. es-se- Mark. 5, 4\emdash\emdash 20. Las. 8, 2s\emdash 39.\par
Vl. 28. Und als er jenseits des Meeres\par
in die Landfchaft derGergesener gekommen\par
war, liefen ihm zwei Bcsessene entgegen,\par
die kamen aus den Gr\'e4bern heraus, und\par
waren sehr grimmig, also da\'df Niemand\par
durch dieselbe Stra\'dfe wandern konnte.\par
. 29. Und siehe, sie schrieen und sprachen:\par
Was haben wir mit dir zu schaffen, Jesu,\par
du Sohn Gottes? Bist du hieher gekom-\par
men, Vor der Zeit uns zu peinigen?\par
" Mart. i, W. ne. S, ji\'ab.\par
3(). Es war aber fern von ihnen eine\par
Heerde vieler Schweine zur Weide.\par
31. Und die Teufel baten ihn, sprechend:\par
Wenn du uns austreibest, so erlaube uns\par
in die l.Peerde der Schweine zu Fsahren.\par
32. nd er sprach zu ihnen: ahret hin!\par
Da fuhren ie aus, und Uhren in die\par
eerde der Schweine. Und te e, die ganze\par
eerde der Schweine st\'fcrzte ich von dem\par
bhang in das Meer, und kam in dem\par
Wasser uin.\par
33. Die Hirten aber flohen, und kamen\par
in die Stadt und verk\'fcndigten alles, auch\par
was mit den Besessenen vorgegangen war.\par
34. Und siehe, die ganze Stadt gicn her-\par
aus, Jesu entgegen; und als sie ihn s\'e4hen,\par
baten sie ihn, da\'df er von ihren Grenzen\par
weggehe.\par
Cap. 1X.\par
I. Jesus heilt einen vom Schlage Getroffeiien,\par
4\emdash 8; It. bereist den Matth\'e4us, 9\emdash 43; ll1. ver-\par
theidigt seine J\'fcnger. M-47; W. heilt das blut-\par
fl\'fcssige Weib, 48\emdash 22; V. ei-weckt die Tochter des\par
Jairus, 23-\emdash 26; W. hilft zwei Blinden und einem\par
Besessencn, 27\emdash Z4; V1l. beklagt!-as Vo1k,35\emdash -Is-\par
V. 4\emdash -8: Mart. D, \'ab\emdash -42. Lue. Z, 47-26.\par
I. I. Und er trat in das Schiff, fuhr hin-\par
\'fcber, und kam in feine Stadt.\par
2. Und siehe, da brachten sie zu Lin einen\par
Schlagfl\'fcssigeii,\'b7 der auf einem ette lag.\par
Und als Jesus ihren Glauben sah, sprach\par
er zu dem Sch agfl\'fcssigen: Sei getrost,\par
Sohn, deine S\'fcnden sind dir vergeben.\par
Z. Und siehe, etliche der Schristgelehrten\par
sprachen bei sitz selbst: Dieser l\'e4stert.\par
4. Und da \'ab esus ihre Gedanken sah,\par
sprach er: Warum denket ihr B\'f6ses in\par
euern Herzen? J.-h.\'b7 2, ei. es.\par
5. Denn welches ist leichter, zu sagen:\par
Deine S\'fcnden sind dir vergeben , oder zu\par
sagen: Steh\rquote  auf und wandle?\par
6. Damit ihr aber wisset, das; der Sohn\par
des Menschen Macht hat, aus Erden S\'fcn-\par
den zu vergeben (sprach ei: zu dem Schlag-\par
sl\'fcssigen):\'bbS\'bbteh\rquote auf, hebe dein Bett aus\par
und geh\rquote  hin in dein.Haus. J-oh. Z, 8. .\par
7. Und er stand auf und gieng in sein\par
Haus. \'bb\par
8. Als es aber die Leute schen, Verwun-\par
derten sie sicZzund priesen ott, der solche\par
Macht den enschen gegeben.\par
V. 9\emdash l3: Mars. 2, is--47. Alt. Z, 27\'ab-R.\par
ll. 9. Und als Jesus von dannen weiter\par
\par
\par
\par
10 Cap. 9. Das Evangelium Cap. 9.\par
gienlg, saHFr einen Menschen amFoll sitzen,\par
der )ie\'df \'b7 atthcius; und er Fpr1 t zu ihm:\par
Folge \'bbnur nach! Und er tand auf und\par
folgte ihm nach. \'b7 \'b7\par
10. Und es be ab sich, als er in dem\par
Taufe zu Tisge fiele, siehe, da kamen viele\par
bllner und \'fcnder und sa\'dfen mit Iesu\par
und seinen J\'fcngern zu Tische.\par
11. Und als die Ph)aris\'e4er es sahen,\par
s rathen sie zu seinen \'fcngern: Warum\par
Ha euer Meister mit den Z\'f6llnern und\par
lindern? L:-c. 45, D.\par
12. Jesus aber, als er das h\'f6rte, \'e5prach\par
zu ihnen: Die Starken bed\'fcrfen des rztes\par
nicht, sondern die Kranken.\par
13. Gehet aberTl;in und lernet, was es\par
Zi\'dft: \'bbIch will armherzigkeit und uicht\par
pser.\'ab Denn ich bin mcht gekommen\par
ge berufen Gerechte, sondern S\'fcnder zur\par
u\'dfe. C. 42, 7. Hof. s, s. 4. Tini. \'ab, is.\par
V. 44\emdash\emdash -t\'ab7: Mart. 2, 48\emdash 22. Luc. 5, 33\emdash 39.\par
III. 14. Da kamen die Jiinger des Jo-\par
hannes zu ihm und sprachen : Warum fasten\par
wir und die Pharis\'e4er viel, deine I\'fcnger\par
aber fasten nicht? Las. is, \'ab\'b72,\par
15. Und Jesus sprach zu ihnen: K\'f6nnen\par
die Hochzeitleute trauern, so lange der\par
Br\'e4utigam bei ihnen ist? Es werden aber\par
Tage kommen, da der Br\'e4utigam wird von\par
ihnen genommen sein, und dann werden sie\par
fasten. J\'ab-h. Z, 29.\par
16. Niemand setzt aber ein St\'fcck rohen\par
Tuches auf ein altes Kleid, denn das St\'fcck\par
rei\'dft von dem Kleide ab, und der Ri\'df wird\par
\'e4rger.\par
17. Man fa\'dft anch nicht neuen Wein in\par
alte Schl\'e4uche, sonst zerrei\'dfen die Schl\'e4uche,\par
nnd der Wein wird versch\'fcttet, und die\par
Schl\'e4uFze\'b7 verderbel1L)\'ab?11d\'e5rn ;nan fa\'dft\par
neuen ern in neue \'bb \'e4u se o werden\par
beide mit einander erhalten. \'ab\par
V. \'ab8\emdash 26- Mark. 5, 22\emdash 43. Las. 8, 44\emdash s6.\par
lV. 18. Da er solches mit ihnen redete,\par
siehe, da kam ein Oberster, fiel vor ihm\par
nieder und sFrach: Meine Tochter ist eben\par
gestorben; a \'bber komm und lege deine Hand\par
a;1g s1B so; txt? ss1jet lel;en.f H l h\par
. n en an an un o teim\par
sammt seinen J\'fcngern. \'ab g\par
20. Und siehe, ein Weib, die zw\'f6lf Jahre\par
bl\'b7utfliissig war, trat \'bbvon Futen herzu, und\par
ruhrte den Saum sengess leides an.\par
21. Denn te prach ei ich selbst: Wenn\par
ich nur sein Kleid anriihre, o wird mir ge-\par
holfen sem. C. 14, se.\par
22. Jesus aber wandte sich um, sah sie\par
und sprach: Sei getrost, Tochter! dein\par
Glaube hat dir geholfen. Und dem Weibe\par
war von derselben Stunde an geholfen.\par
V. 23. Als nun Jesus in das Haus des\par
Obersten kam, und die Pfeifer und das\par
Get\'fcmmel des Volkes sah, sprach er zu\par
ihnen: Jek. 9, \'bb.\par
24. Weichet vondannen ! denn das M\'e4gd-\par
lein ist nicht gestorben , sondern sie schl\'e4ft.\par
Und sie verlachten ihn. Ich. \'ab, \'ab.\par
25. Als nun das Volk hinausgetrieben\par
war, gieng);r hinein und ergriff ihre Hand;\par
und das \'e4gdlein stand auf.\par
26. Und das Ger\'fccht hievon breitete sich\par
in dieselbe ganze Gegend aus. L\'bb 7, 47\'ab\par
Vl. 27. Und als Jesus von dannen weiter\par
ieng, folgten ihm zwei Blinde nach, die\par
schrieen und sprachen: Erbarme dich unser,\par
du Sc\'e5hn Davids! C\'b7 20, so,\par
28. ls er nun ins Zaus kam, traten die\par
Blinden zuih1n. Und esus sagte zu ihnen:\par
Glaubet ihr, da\'df ich solches thun.k\'f6nne?\par
Sie sprachen zu ihm: Ja, Herr!\par
29. Da r\'fchrte er ihre Au3n an, sprechend :\par
Euch gesche e nach eurem lauben! C.8,i3.\par
30. Und ihre Augen wurden gebfsnet. Und\par
Jesus drohte ihnen ernstlich und sprach:\par
Sehet zu, da\'df es Niemand erfahre!\par
C. 42, -i6. Mark. \'ab, it-Hi-.\par
31. Sie aber iengen hinaus, und mach-\par
ten ihn in derselben ganzen Gegend bekannt.\par
32. Als sie aber hinaus giengen, siehe,\par
da brachte man einen Menschen zu ihm,\par
der stumm und besessen war. C. c2, 22.\par
33. Und nachdem der Teufel ausgetrieben\par
war, redete der Stamme. Und das Volk\par
verwunderte fiel) und s rach: Es ist noch\par
nie in Israel solches gesehen worden.\par
34. Die Pharis\'e4er aber sagten: Durch\par
den Obersten der Teufel treibt er die Teufel\par
Aus. C. 42, et. Man. S, 22.\par
VII. 35. Und Jesus zog umher durch alle\par
St\'e4dte und Flecken, und lehrte in ihren\par
Versammlungen, und pred1gte\'b7das Edank\par
elium von dem Reise, und hellste \'abllSk\'bbIEE\par
Krankheiten und a erlei Gebreehen un\par
Volke. C. 4, 23. D\par
36, Und als ex das Volk sah, erbarmte\par
er sich ihrer inniglcch, DEVUU,1 da\'df M ek-\par
mattet und zerstreut waren, wie Schafe, die\par
keinen Hirten aben. Ez.34,\'ab4.5. Marc.s,3f-\par
37. Da sprach er zu seinen J\'fcngern: Die\par
Ernte ist zwar gro , aber der Ar euer sind\par
wenige. Lin. in, 2. \'ab\par
38. Darum bittet den Herrn der Ernte,\par
da\'df er Arbeiter aussende 1nseme Ernte-\par
\par
\par
\par
Cap. 10. St. Matth\'e4i. Cap. 10. il\par
Cap. X.\par
l\'b7 Jesus sendet seine zw\'f6lf Apostel aus, i--4;\par
ll. gibt ihnen Verhaltungsbefehle, 5\emdash 25; und\par
lll. Etmahnungen. 26\emdash 42.\par
V. 4\emdash 4\'f6: Mart. Z, 43\emdash 49. 6, 7\emdash i3. Luc. S,\par
is-46. 9, 1\emdash 6\par
l. 1. Und er berief seine zw\'f6lf Jiingcr\par
zu sieh, und gab ihnen Macht \'fcber die un-\par
reinen Geister, dieselben auszutreiben, und\par
allerlei Krankheiten und allerlei Gebrechen\par
zu heilen.\par
2. Die Namen aber der zw\'f6lf Apogel sind\par
diese: Der erste Simon, genannt etrus,\par
und sein Bruder Andreas\'ab Jacobus, der\par
Sohn des Zebediius, und sein Bruder Jo-\par
hannEs);l Apost. \'ab, \par
3. i ip us und artholom\'e4us T o-\par
mas und BiattZl\'e4us der Z\rquote ollner; Jcicobli1s,\par
der Sohn des lph\'e4us, und Lebb\'e4us, zu-\par
genannt Thadd\'e4us;\par
4. Simon der Cananite, und Judas der\par
Jscarioth, welcher ihn auch verrieth.\par
II. 5. Diese Zwblf sandte Jesus aus und\par
gbot ihnen, prechend: Gebet ni t aus die\par
tra\'dfe der eiden, und gehet ni t in eine\par
Stadt der amariter;\par
6. gehet vielmehr zu den Verlornen Schafen\par
des Hauses Jsrae . C. 15, 24. Ap.13, 4s.\par
7. Gehet aber hin und prediget,ksprechend:\par
Das Reich der Himmel ist gena et.\par
C. L, 1 . Luc. 10, 9.\par
8. Heilet die Kranken, reini et die Aus-\par
Etzi en, wecket die Todten auF, treibet die\par
eu?el aus! Umsonst habet ihr es empfan-\par
gen, umsonst gebet es. Max. is, 17 re. Ap.8, 2o.\par
9. Ihr sollet weder Gold noch Silber\par
noch Erz in euern G\'fcrteln haben; Luc.22,35.\par
10. keine Tasche arg den Weg, auch nicht\par
zwei Rbcke, weder S We noch Stab; denn\par
der Arbeiter ist seiner ahrung Werth.\par
Luc. l0, 7. i- Cor. O, 7. 14. 1. im. 5, 18.\par
11. Wo ihr -in eine Stadt oder in einen\par
Flecken kommet\'b7, da erkundigt euch, wer\par
darin w\'fcrdig sei, und bleibet bei dem, bis\par
ihr von dannen ziehet.\par
12. Wann ihr aber in das Haus eintretet,\par
so gr\'fc\'dfet das elbe. Luc. 10, Z. S.\par
13. Und wenn das .Paus w\'fcrdig ist, so\par
komme euer Friede \'fc er dasselbe. Jst es\par
aber nicht w\'fcrdig, so kehre euer Friede zu\par
euch zur\'fcck.\par
14. Und wenn eng? Jemand nicht auf-\par
nehmen, noch eure eden h\'f6ren wird, so\par
e et fort aus.demselben Hause oder der-\par
selben Stadt, und sch\'fcttelt den Staub von\par
euern F\'fc\'dfen. up. is, se. 18, s.\par
15. Wahrlich, ich sa e euch: Es wird dem\par
Lande Sodom und Gomorr a am Tage\par
des Gerichtes ertr\'e4glicher ge en als der-\par
selben Stadt\'bb C. \'ab, 2-\'ab,\par
16. Siehe, 1chgnde euch wie Schafe mit-\par
ten unter die - blse. Darum seid klug\par
wie die Schlangen, und einf\'e4ltig wie die\par
Tauben. Las. so, Z. up. 23, a.\par
V. i7\emdash 22: Mart. is, 9\emdash\emdash 43.\par
17. Hiitet euch aber vor den Menschen;\par
denn sie werden euch den Gerichten \'fcber-\par
liefern, und in ihrenVersammluugen werden\par
sieeuchgei\'dfeln. C.24,9\'b7 Luc.24,\'ab2.\'bb Ap.es,4o.\par
18. Ja, ihr werdet um meinetwillen Vor\par
F\'fcrsten und K\'f6nige gef\'fchrt werden, ihnen\par
und den Heiden zum Zeugni\'df. Ap. As, es.\par
19. Wenn sie euch aber \'fcberliefern, so\par
sorget nicht, wie oder was ihr reden sollet;\par
denn es wird euch zu dersel en Stunde ge-\par
geben werden, was ihr reden sollet. \'ab\par
Luc. 42, \'ab. 42.\par
20.\'ab Denn nicht ihr seid es, die da reden,\par
sondern der Geist euers Vaters ist\rquote s, der in\par
euch redet.\par
21. Es wird aber ein Bruder den andern\par
Am Tode \'fcberliefern, und ein Vater sein\par
ind; und Kinder werden sich wider die\par
Eltern erheben, und werden sie zum Tode\par
bringen.\par
22. Und ihr werdet von Jedermann e-\par
ha\'dft sein um meines Namens willen. Tiger\par
aber beharret bis ans Ende, der wird selig\par
werden. Las. A, te. 47. J\'b7-h. is, 48\emdash\emdash 24.\par
Matth. 24, is.\par
23. Wann sie euch aber verfolgen in die-\par
ser Stadt, so fliehet in die andere. Denn\par
wahrlich, ich sage euch, ihr werdet die St\'e4dte\par
Jsraels nicht vollenden, bis der Sohn des\par
Menschen kommt.\par
24. Der J\'fcnger ist nicht \'fcber den Meister,\par
noch der Knecht \'fcber seinen Herrn.\par
\'ab\'aboh.4 Je \'ab; so\par
\'bb; . , .\par
25. Dem J\'fcnger ist es genug, da\'df er sei\par
wie sein Meister , und der Knecht wie sein\par
Herr. Haben sieldenhHausvater Beelzebub\par
e ei en wie vie me r eine aus eno en.\par
gh \'df \'ab Maske L, 22.HJohg8, \par
V. 26\emdash 3s: Luc. 42, I-.9.\par
1Il. 26. Darum fiirchtetsie nicht! Denn\par
es ist nichts verdeckt, das nicht wird entdeckt\par
werden\'ab und nichts verborgen, das man\par
nicht ersahren wird. Mem\'b7 4, 22. -Luc. 8, 47\par
27. Was ich en im instern sage\'bb das\par
redet am Lichte, Jud wFs ihr in das Ohr\par
h\'f6ret, das rediget auf den D\'e4chern\'ab . \'bb\par
28. Und mrchtet euch nicht vor denen, di:\par
den Leib t\'f6dten, die See e aber nicht zu\par
\par
\par
\par
12 Cap. 10. Das Evangelium Cap. 11.\par
t\'f6dten verm\'f6gen; siirchtet vielmehr den,\par
der beides, Seele und Leib, verderben kann\par
in der H\'f6lle.\par
29. Verkauft man nicht zwei Sperlinge\par
um einen Pfennig? Und nicht Einer aus\par
Luft wird aus die Erde fallen ohne euern\par
a er.\par
30. Es find aber auch die Haare eures\par
Hauptes alle gez\'e4hlet.\par
31. Darum f\'fcrchtet euch nicht! Ihr seid\par
besser denn viele Sperlinge.\par
32. Darum wer mich bekennen wird vor\par
den Menschen, den will ich auch bekennen vor\par
meinem Vater im Himmel. R\'f6m\'b7 to, 9. to.\par
33. Wer mich aber verl\'e4ugnen wird vor\par
den Menschen, den will ich auch oerl\'e4ugnen\par
vor meinem Vater im Himmel.\par
Luc. 9, 26. L. Tini. 2, 42.\par
V. 3i-3iz2 L-u. is, m\emdash s3.\par
34. Ihr sollet nicht meinen, da\'df ich ge-\par
kommen sei, Frieden auf die Erde zu rin-\par
gen. Ich bin nicht gekommen, Frieden zu\par
ringen, sondern das Schwert.\par
35. Denn ich bin gekommen, zu entzweien\par
einen Menschen mit seinem Vater, und die\par
Tochter mit ihrer Mutter, und die Sohns-\par
srau mit ihrer Schwieger. Mich. 7, s.\par
36. Und des Menschen Feinde werden\par
seine Hausgenossen sein. \'b7\par
37. Wer Vater oder Mutter mehr liebt\par
als mich, der ist meiner nicht werth; und\par
wer Sohn oder Tochter mehr liebt als\par
mich, der ist meiner nicht werth.\par
Z. Mos. 43, S re. Our. it, W.\par
38. Und wer nicht sein Kreuz nimmt und\par
mir nachsolgt, der ist meiner nicht werth.\par
C. is, A 2c. Lin. Hi, 27.\par
39. Wer sein Leben findet, der wird es\par
verlieren\'ab und wer sein Leben verliert um\par
meinetwillen, der wird es finden.\par
Lin. 47, 33. Joh. l2, 25.\par
40. Wer euch ausnimmt, der nimmt mich\par
aus; und wer mich ausnimmt, der nimmt\par
den auf, der mich g2sendet hat.\par
. is, 5. J-h. is, 2o.\par
41. Wer einen Propheten ausnimmt als\par
einen Propheten, der wird den Lohn eines\par
Propheten empfangen; und wer einen Ge-\par
rechten aufnimmt als einen Gerechten, der\par
wird den Lohn eines Gerechten empfangen;\par
\'ab. Don. 47, to sc. S. H\'f6rt. 4, 8 it.\par
42. und wer einem dieser Geringen auch\par
nur einen Trunk kalten Wassers darreicht\par
als einem J\'fcn er, wahrlich, ich Lage euch,\par
dem wird sein Hohn nicht ausblei en.\par
- C. 25, W. Matt. 9, M.\par
Cap. XI\'b7\par
l- Johannes sendet an Jefum. i-S. ll. Jesus\par
zeigt dem Volk die Gr\'f6\'dfe des Johannes. 7\emdash -II;\par
I1l. beklagt das Schicksal einiger iinbu\'dfsertiger\par
St\'e4dte. 20\emdash 27, und IV. ladet die Gedri"ickten zu\par
sich ein. 28\emdash ;i0.\par
V. 2\emdash 6- sue. 7, i8\emdash 23.\par
l. 1. Und es begab sich, als Jesus diese\par
Befehle an seine zw\'f6lf J\'fcn er vollendet\par
gute, zog er von da weg, da? er in ihren\par
t\'e4dten ehrte und pred1gte.\par
Z. Als aber Johannes in dem Gef\'e4ngni\'df\par
die Werke Christi vernommen, sandte er\par
zwei seiner J\'fcnger, .C\'b7 it, Z,\par
Z. und sprach zu ihm: Bist du es, der da\par
kommen soll, oder sollen wir eines Andern\par
warten? 5. wiss. is, is.\par
4. Und Jesus antwortete und sprach zu\par
ihnen: Gehet hin und Verk\'fcndigt dem Jo-\par
hannes wieder, was ihr sehet und h\'f6ret:\par
5. Blinde sehen und Lahme wandeln,\par
Anss\'e4tzige werden rein und Taube h\'f6ren,\par
Todte stehen auf, und den Armen wird das\par
Evangelium gepredigt.\par
C. is, so. 34. Jes. 35,5. Si, \'ab.\par
6. Und selig ist, wer sich nicht an mir\par
\'e4rgert.\par
V. 7\emdash i9- Luc. 7, 2i\emdash 35.\par
II. 7. Da diese aber hinweggiengen,\par
fieng Jesus an zum Volke zu reden von\par
Johannes: Was seid ihr in die W\'fcste\par
hinausgegangen Zu schauen? Ein Rohr,\par
das vom Winde ewegt wird?\par
8. Oder was seid ihr hinausgegan en\par
zu sehen? Einen Menschen mit weia?e\'b7n\par
Kleidern angethan? Sie se, die weiche K ei-\par
der tragen, die sind in den H\'e4use-in der\par
K\'f6nige. \'bb\par
9. der was seid ihr hinausgegangen\par
zu ehen? Einen Propheten? \'b7Ja,ik?scige\par
en , einen, der noch vortrefflicherit a S\par
ein Propbet. Lin. \'ab, 76. ,\par
10. Denn dieser ist\rquote s, von \'bbdem Yschrieben\par
steht: ,,Siehe, ich sende meinen oten Vor\par
deinem Augesichte her, der deinen Weg vor\par
dir bereiten soll. Mai.3-\'ab- Cl\'b7-l;kM-it-235\par
11. W\'ab rIi ,ichsa eeu , un er\'b7 even,\par
dse Von  gc?)VkcU Bild, ist kein\par
Gr\rquote\'f6szerer ausgestanden, als \'b7 ohannes der\par
T\'e4ufer. Doch der Kleinste im Reiche der\par
Himmel ist gro\'dfer als er\'b7\par
12. Aber von den Tagen\'bbJohcinnes des\par
T\'e4u ers an bis aussetzt leidet das Reich\par
der immel\'b7Gewalt, und die, so Gewalt\par
brauchen, rei\'dfen es an sich. Las. is, is.\par
13. Denn alle Propheten und das Gesetz\par
bis aus Johannes haben gewecssaget.\par
\par
\par
\par
Eap \'ab. St. M\'abtth\'e4i. Cap. \'ab. 12. is\par
14. Und wenn ihr es annehmen wollet,\par
so  er der Elias, der da kommen sollte.\par
at. L, S. Many. \'ab7, \'abo\emdash\'ab3. Las. \'ab, \'ab7.\par
15. Wer Ohren hat zu h\'f6ren, (g)er3hi;re!\par
16. Wem soll i\'bbch aber dieses Geschlecht\par
vergleichen? Es ist Kindern gleich, die am\par
Markte sitzen, und ihren Gespielen zurufen,\par
17. und sprechen: Wir haben euch ge-\par
sixsen, und ihr habet nicht getanzt; wir\par
ha en euch K aglieder gesungen, und ihr\par
habet nicht getrauert.\par
18. Denn es ist gekommen Johannes,\par
der hat nicht gege sen und nicht etrunken;\par
da sagen sie: Er hat einen Teu\'e4l. C.3, i.\par
19. Es ist ekommen der Sohn des Men-\par
schen, der i t und trinkt; da sc: en sie:\par
Siehe, wie it der Mensch ein Fresser und\par
Weins\'e4ufer, ein Freund der \'e5\'f6lIner und\par
S\'fcnder! Und die Weisheit : von ihren\par
Kindern gerechtfertigt worden.\par
C. o, \'abo. J\'b7-h, 2, 2.\par
V. 2o\emdash 27: Lin. to, 12\emdash\'abs. 2\'ab. De.\par
llI. 20. Da sieng er an die St\'e4dte, in\par
welchen die meisten seiner Thaten gesche-\par
hen waren, u beschelten, darum weil sie\par
nicht Bu\'dfe thaten.\par
21. Wehe dir, Chorazin! wehe dir, Beth-\par
saida! Denn wenn zu Thais und Sidon\par
die T2aten geschehen w\'e4ren, die bei euch\par
H\'f6he en sind, o h\'e4tten sie vorl\'e4ngst im\par
ack und in der Asche Bu\'dfe gethan.\par
Cz. 26. u. 27. Hieb 42, S.\par
22. Doch ich sage euch, es wird Tyrus und\par
Sidou ertr\'e4glich\'ab gehen am Tage des Ge-\par
richtes als euch.\par
23. Und du, Capernaum! die du bis zum\par
imtnel erhoben bist, du wirst bis zur\par
g\'f6lle hinabgeworfen werden. Denn wenn\par
Zu Sodom die Thaten geschehen w\'e4ren, die\par
ei dir geschehen sind, es w\'fcrde noch heut\par
zu Tage stehen.\par
24. Doch ich so e euch, da\'df es dem Lande\par
Sodom ertr\'e4g i(her gehen wird am Tage\par
des Gerichtes als dir. C. \'abo, is. Luc.\'ab2, 47.\par
25. Zu derselben Zeit hob Jesus an und\par
sprach: Ich preise dich, Vater, \'bbHerr-des\par
Himmels und der Erde, da\'df du diese Dinge\par
vor den Weisen und Verst\'e4ndigen verbor-\par
en, und sie den Unmi\rquote indigen geoffenbaret\par
hast. C. Z, Z. \'ab. C-k. \'ab, ig--zip.\par
26. Ja, Vater, denn also ist es wohlge-\par
s\'e4llig gewesen vor dir.\par
27. Alle Dinge sind mir von meinem\par
Vater \'fcbergeben, und Niemand erkennt\par
den Sohn, als nur der Vater; und auch\par
den Vater erkennt Niemand, als nur der\par
Sohn, und wem es der Sohn will offen-\par
baren. C. 2s, is. J:-h. \'ab, is. 3, ais. it, S.\par
lV. 28. Kommet zu mir alle, die ihr\par
m\'fchselig und beladen seid, und ich will euch\par
Ruhe 9\'bbgeben. J2\'b7:. 3\'ab, 25. - \'bb\par
29- Shmet mein Joch auf euch, nnd ler-\par
net von mir; denn ich bin sanfttn\'fcthi und\par
von He\'abJen dem\'fcthig; so werdet ihr 3iuhe\par
finden f\rquote  r euere See en. Z\'b7\'abch.9,9, Pk,i1,2,s2-,\par
30. Denn mein Joch ist sanft, und meine\par
Last ist leicht. \'ab. Joh. S, Z.\par
Cap. XII.\par
l. Der J\'fcnger Achrencssen- 4-\emdash s. It\'b7 Heilung\par
eines-Lahinh\'e4iidigen am Sabbath. 9\emdash 24. M.\par
\'e5\'e4sttel;ii\'ab:t;g der \'ab1;gari:;ger P,idei\'e4DJ;si:\rquote m, Find \'ab5s;si1\par
sc c11Ull . \emdash  - - C VII cll T-\par
ris\'e4ern gegfordgirte Zeichen. 38-\emdash 45. V. Die Ver-\par
wandten Jesii. L-S-50.\par
IV. s\'e4gt: Marcib2\'b7 23\emdash -W. Lang 4-\emdash 5.\par
. 1. u derse en eit gien esus am\par
Sabbath durch die \'e5aat; seine J\'fcnger\par
aber hungerten, und siengen an Aehren ab-\par
zi;str3sesndi\'b7in;z\'e5u essen. d  sMl-;s. Its, 25ch\par
. re ari aer a a en pra en\par
sie Zu ihm: Siehe, deine J\'fcngers un, was\par
m t erlaubt ist am Sabbath zu t un.\par
3l. Er aber sBte zu iZnen : lHall;t ihr nicht\par
e een was avidt at, a si n und die\par
Sei ihm waren, hungerte? \'ab.Sam. 2\'ab, s.\par
ji. Wie er in das Hans Gottes hinein-\par
gi\'b7eng, und die Schaubrote a\'df, welche\'bb er\par
nicht essen durfte, n\'b7och \'bbdie, tyelche bei ihm\par
warens sZ)t?il?er\'e4 a\'e4leiF d;e 3;r;es;;rT-TM R\par
. V \'b7 , \'b7\emdash  . \'b7 O \'b7 , . \'ab\par
5. Oder habt ihr nicht gelesen imGesetze,\par
da\'df am Sabbath die\'bb Priester im Tempel\par
den Sabbath entheiligen und doch ohne\par
S6chig\'e5??nd. Z?-)s. 28,\'bb9 nd \'bb d\par
. age en a er: ieri einer er\par
gr\'f6\'dfer ist als der Ten1 e? \'ab\'bb\par
7. Wenn ihr aber\'bbwii tet, was-das3elHt\par
Ich will Barmherg\'e5gkeit und nicht p er,\par
so nhatttet Ehr die nsfchuldigen nicht ver-\par
a m. .9, \'ab:-z. Ho. is, S\'b7\par
S. Denn der Sohn des Menschen ist auch\par
Hex: ges-MS;z;,?batl)s.\par
. \emdash  : are- Z, 4\emdash 6. Lin. S, 6\emdash\emdash\'ab.\par
II. 9. Und als er von dannen weiter\par
gieng,];am er in ihre Versami1\'e4Bing\'e4)\par
10. nd siehe da war ein en , der\par
hatteseini:hd\'fcrre\'ab-Hand. Und si\'e5fk\rquote g)gtehn;hn\par
und pra en: Dar man am a at ei-\par
len ? auf das; sie ihfn verklagten.\par
- Luc. is, H. \'ab4, Z te.\par
\par
\par
\par
14 Cap. 12. Das Evangelium \'bbCap. 12. \'ab\par
11. Er\'b7 aber sprach zu ihnen: Weliher\par
Mensch ist unter euch, der ein Schaf hatte,\par
und, wenn es am Sabbath in eine Grube\par
fiele, es nicht ergreifen und herausziehen\par
w\'fcrde?\par
12. Wieviel besser ist nun ein Mensch\par
als ein SFf!\'bbDarum"dars man wohl am\par
Sabbath utes tckhun.\par
13. Dann fpra er zu dem Menschen:\par
Streife deine Hand aus!. Und er streckte\par
sie aus, und sie ward wieder gesund wie\par
die an?)ere. \'ab d\'b7 Pl, \'bbs h s\par
14. a ieugen te ari \'e4er inau ,\par
nnd hielten; Rath wider ihn, das; sie ihn\par
umbr\'e4chten. Ich. 5, is. is.\par
15. Jesus aber, da er es merkte, entwich\par
von dannen, und es so! te ihm viel Volk\par
nach, und er heilte sie allge.\par
16. Und er gebot ihnen, da\'df sie ihn nicht\par
offenbar machen sollten. C. 9, so.\par
17. Auf das; erf\'fcllt w\'fcrde, was geredet\par
ist durch den Propheten Jesajas:\par
18. ,,Siehe, mein Knecht, den ich erw\'e4hlt\par
hgbe, mein Geliebter, an dem meine Seele\par
ohlgefallen hat. Ich will meinen Geist\par
aus ihn legktn, und er wird den Heiden das\par
Recht ver \rquote ndigen. Jes. 42, 4\emdash\emdash 4. \'ab, (-Z.\par
19. Er wird nicht zanken, noch schreien,\par
und Niemand wird auf den Gassen feine\par
Stimme h\'f6ren. \'bb\par
20. Ein zerknicktes Rohr wird er nicht\par
zerbrechen, und einen glimmenden Docht\par
wird er nicht ausl\'f6schen, bis da\'df er das\par
Recht um Sieg ausf\'fchre. \'bb\par
21. lind die Heiden werden auf seinen\par
Namen hoffen\'ab Ins-n. is, 42.\par
V. 22-32\'ab. Man. Z, W\emdash -30. Luc. \'ab, 44\emdash 23.\par
1Il. 22. Da wurde ein Besessener, der\par
blind und stumm war, zu ihm gebracht, und\par
er heilte ihn, also da\'df der Blinde und\par
Stumnie redete und sah. C\'bb 9, 32.\par
23. Und alles Volk erstaunte nnd fprach:\par
Jst dieser nicht der Sohn Davids ?\par
24. Als es aber die Pharis\'e4er h\'f6rten,\par
sprachen sie: Dieser treibt die Teufel nicht\par
anders aus als durchBeelzebub,den Ober-\par
sten der Teufel. C. 9, 34,\par
25. Da aberJesus ihre Gedanken wu\'dfte,\par
sprach er zu ihnen: Ein jedes Reich, das\par
in sich selbst uneinig ist, wird verw\'fcstet,\par
und eine jede Stadt\'bb oder ein Haus, das\par
in sich selbst uneiuig ist, mag nicht bestehen.\par
26. Wenn nun ein Satan den andern\par
cuistreibt, so ist er wider sich selbst uneins.\par
Wie wird denn sein Reich bestehen m\'f6gen?\par
27. Und wenn ich durch den B\'ab-lzebub\par
die Teufel austreibe, durch.wen treiben\par
eure S\'f6hne sie aus? Darum werden sie\par
selbst eure Richter sein.\par
28. Wenn ich\'bb aber durch den Geist -Got-\par
tes die Teufel austreibe, so ist ja das Reich\par
Gottes zu euch gekommen. \'ab. Joi;. Z, s.\par
29. Oder wie kann Jemand in das Haus\par
des Starken hineingehen, und seinen Laus-\par
rath rauben, es sei denn, da\'df er den tar-\par
ken zuvor binde. Alsdann wird er sein\par
Haus berauben. Jes. -is, 24.\par
3O. Wer nicht mit mir ist, der ist wider\par
mich, und wer nicht mit mir sammelt, der\par
zerstreuet. Mark. 9, so.\par
31. Darum sage ich euch: Jede S\'fcnde\par
und L\'e4sterung wird den Menschen verge-\par
ben werden; aber die L\'e4sterung des Gei-\par
stes wird den Menschen nicht vergeben\par
werden. Hei-. ei, 4\emdash s. 4o, gis.\par
32. Und wer ein Wort wider den Sohn\par
des Menschen redet, dem wird ver eben\par
werden; wer aber wider den heiligenEeist\par
redet, dem wird nicht ver eben werden, we-\par
der in dieser noch in der il\'fcnftggen Welt.\par
s ne. is, 4o.\par
33. Entweder machet den Baum gut, und\par
seine Frucht gut, oder machet den Baum\par
aul, und seine Frucht faul! Denn an der\par
Frucht er ennt man den Baum.\par
C. 7, 47: Luc. S, 44.\par
34. Ihr Natter ez\'fcchte, wie k\'f6nnet ihr\par
Gutes reden, da ihr b\'f6se seid? Denn aus\par
der Fi\rquote ille des Herzens redet der \'e5)z?u3nd5\par
35. Der gute Mensch bringt aus dem\par
guten Schatze des Herzens Gutes hervor,\par
und der b\'f6se Mensch bringt aus seinem\par
b\'f6sen Schatze B\'f6ses ervor. Las. S. 4\'bb5.\par
86. Ich sa e eu aber, da\'df die Mens en\par
am Tage des GeIichtes Rechenschaft geibe\'bbn\par
werden von jedem unn\'fctzen Worte, das sie\par
geredet haben. Eph. -i, es. \'bb\par
37. Denn nach deinen\'abWorte\'bbn wigt3VU\par
gerecht esprochen, und nach dem\'ab Dr-\par
ten wirsi du verdammt werden-\par
\'ab V. 38\emdash 4-T: Lue..\'ab- \'ab3- 29\'b7\'b73\'bb2-\par
IV. 38. Da hoben etliche der Schriftgelehr-\par
ten und Pharis\'e4er an \'bbUUl? spW\'b7chEUT MU-\par
ssss- M-1Is\'ab  Eis kfk.3gIz?\'ab:-M\par
39. Er aber antwortete und sprach zu\par
ihnen: Das b\'f6se \'bbund\'b7 ehebrecherische Ge-\par
jchIecht begehrt ein Zeichen; aber es wird\par
ihm kein eichen \'b7egebeu werden als das\par
Zeichen des Propheten Jonas. E. i6\'ab 4.\par
40. Denn gleichwie Jonas im Bauche\par
\par
\par
\par
des Wallfisches drei Tage -und drei N\'e4chte\par
war, also wird der Sohn des Menschen\par
drei Tage und drei N\'e4chte im Schoo\'dfe der\par
Erde sein. J-u. 2, i.\par
41. Die M\'e4nner von Niniv"e werden am\par
Gerichte wider dieses Ges leiht austreten\par
und es verdammen; denn ie haben Bu\'dfe\par
gethan auf die Predigt des Jonas. J-m.3,52c.\par
42.\'b7 Die K\'f6niginn von Mittag wird am\par
Gerichte wider dieses Geschlecht austreten,\par
und es verdammen; denn sie ist; von den\par
Enden der Erde gekommen, die Weisheit\par
Salonions zu h\'f6ren. Und siehe, hier ist\par
mehr als Salomon. i.K\'f6:i. i0, i \'bb.\par
V. -is-45: Lin. \'ab, A-\emdash 26.\par
43. Wenn aber der unreine Geist vom\par
2Nensc;en ausgefahren ist, so durchzieht er\par
d\'fcrre rte, und sucht einen Ruheplatz und\par
smdet ihn nicht.\par
44. Dann spricht er: Ich will zur\'fcckkeh-\par
ren in mein Haus, aus dem ich gegangen\par
bin. Und wenn er kommt, findet er es leer,\par
ges\'e4ubert und geziert. \'bb \'bb\par
45. Alsdann geht er hin, und nimmt mit\par
sich sieben andere Geister, die schlimmer\par
sind als er; und sie ziehen ein, und wohnen\par
daselbst, und es wird das Letzte dieses Men-\par
schen \'e4rger als das Erste. Also wird es\par
auch sein mit diesem b\'f6sen Geschlechte.\par
2. Pet. 2, 20.\par
V. 46\emdash 50: Man. :-, so-\emdash 35. Lin. 8, 49\emdash 2-i.\par
V. 46. Als er aber noch zu dem Volke\par
redete, siehe, da standen seine Mutter und\par
seine Br\'fcder drau\'dfen, nnd suchten mit ihm\par
zu reden. J\'ab,k,\'b7 7, 5.\'b7 \'ab \'bb\par
47. Da sprach Einer zu ihm: Siehe,\par
deine Mutter und deine Br\'fcder stehen\par
drau\'dfen, undsuchen init dir zu reden. C.is,55.\par
48. Er aber antwortete nnd sprach zu\par
dem, der es ihm sagte: Wer ist meine Mut-\par
ter, und wer sind meine Br\'fcder?\par
49. Und er streckte seine Hand aus \'fcber\par
Mk Jiinger,-undTsprach: Siehe, meine\par
tter und meine riider! \'bb\par
50. Denn wer da thut den Willen mei-\par
nes Vaters im immel, derselbe ist mein\par
Bruder und S wester und Mutter.\par
Cap. xiiI.\par
Gleichnissc: I. vom Samen, -l\emdash 23; Il. vom\par
Unkrantc, 24\emdash\emdash\emdash 3(); 1ll. vom Senftorii, TM. 32;\par
IV. vom Sauerteig, 33\emdash\emdash 43; V. vom gefundenen\par
Schatze, 44; W. von den Perlen, 45. 46; F\'ab\'b7tl.\par
vom Fischfang, 47\emdash 52. V1l1. Jesus wird zu Na-\par
zareth verachtet. 53\emdash 58.\par
V. -i\emdash 232 Mike. 4, i\'ab20. Luc. 8, 4\emdash 45\'bb\par
I. 1. Desselben Tages ging Jesus aus\par
Cap. 12. 18. St. Matth\'e4i. Cap. 13. 15\par
dem Hause hinaus und setzte sich ansdas\par
\'b7Meer. -\par
\'b72. Und es versammelte sich viel Volk zu\par
ihm, also da\'df er in das Schiss.stiZ.und sich\par
setzte; und alles Voll stand am estade.\par
I\'b73. Und er sagte ihnen vieles in Gleich-\par
nissen, und prach: Siehe, es gieng ein\par
Sciemann aus zu s\'e4en. \'ab .\par
4. Und indem er s\'e4ete, fiel Etliches an den\par
Weg  und es kamen die V\'f6gel und fra\'dfen\par
es an .\par
5. Anderes aber fiel arg den steinichten\par
Grund, wo es nicht viel rde hatte; und\par
es gieng al obald aus, darum weil es nicht\par
tiefe Erde hatte; \'ab\par
6. Als aber die Sonne aufgieng, ward es\par
verbrannt; und weil es nicht Wurzel hatte,\par
verdorrete es.\par
7. Anderes aber siel aus die Dornen; und\par
die Dornen wuchsen aiif, und erstickten\'bb\'bbes.\par
S. Anderes aber fiel aus den guten Grund,\par
und gab Frncht, etIiches hundertf\'e4lti ,-Tet-\par
liches sechzigf\'e4ltig und etliches drei\'dfigsiiltig.\par
9. Wer Ohren hat zu h\'f6ren, (?el;4l)\'f6fF!\par
10. Und die J\'fcnW traten herzu\'ab, .uI\'abid\par
sgrachen\'bb zu ihm: arum redest du in\par
leichnissen mit ihnen ? A\par
11. Er aber antwortete und sprach\'bb, zu\par
ihnen: Weil euch gegeben ist, die Geheim-\par
nisse des Neiches der Himmel zu erkennen;\par
jenen aber ist\rquote s mcht gegeben.\par
C. \'ab, 25. is, \'ab . i.Cok. S, 7-i0.\par
12. Denn wer hat, dem wird gegeben\par
werden, und er wird Ueberflu\'df haben; wer\par
aber nicht hat, von dem wird anch das,\par
was er hat, g\'e5iiomnien werden.\par
C. 25, 29\'b7 are. it, 25. Luc. s, is. 49,.26.\par
13. Darum rede i in Gleichnissen zu\par
ihnen; denn sehend se en sie nicht, uiid h\'f6-\par
rend h\'f6ren sie nicht und verstehen nicht.\par
14. Und es wird an ihnen die Wes)ss\'e5tigung\par
des Jesajas ers\'fcllet, die da sagt: \'bb it den\par
Ohren werdet ihr h\'f6ren und nicht verste-\par
hen, und mit den Augen werdet ihr sehen\par
und nicht erkennen. J2s. 6, 9. -to. Jiih. i2,40.\par
\'bb Ap. 28, 26.\par
15. Denn das Herz dieses Volkes ist ver-\par
stockt, und mit den Ohren h\'f6ren sie schwer,\par
und ihre Augen haben sie \'abugeschlossen;\par
das; sie nicht etwa mit den Augen\'b7sehen,\par
und mit den Ohren h\'f6ren, und mit dem\par
Herzen verstehen, und sich bekehren, und\par
ich sie gesund mache\'ab\par
16. Aber selig sind eure Augen, da\'df sie\par
sehen, und eure Ohren, da\'df sie h\'ab\rquote c\rquote 3reg:\par
ne. , &c.\par
\par
\par
\par
16\par
17. Denn wa rlich, ich sage euch viele\par
Propheten und ?9erechte haben begehrt. zu\par
sehen, was ihr siehet, und haben\'bb es nicht\par
ge l:hen\'e5un\'e4\rquote tzu h)o\'b7rr:n, was ihr horet, und\par
a en e ni ge o .i.Pet.i,40.Heb.\'ab, is.\par
18. So h\'f6ret nun ihr das Gleichni\'df vom\par
S\'e4emann. \'ab\par
19. So oft Jemand das Wort des Rei-\par
ches h\'f6rt, und es nicht versteht, so\'bb kommt\par
der Bose und raubt das, was in ein Herz\par
ges\'e4et ist. Das ist der, der den Samen an\par
dem Wege empfangen hat. -\par
20. Der aber den Samen in den steinich-\par
ten Grund empfangen, ist der, der das\par
Wf)rt h\'f6rt, und es alsobald mit Freuden\par
an nimmt.\par
d21. \'bbAber er hat kesine?3urzel in sP, Fu;\par
ern itwetterwendi . ennnun r\'fc a\par
odjlr Liesrfolgung ent?tEht  ldes Wortes\par
wi en o \'e4rgerter i as ad.\par
22. Defr aber des Samenlunter die sor-\par
nen emp angen, it der, we er das ort\par
Bitt, aber die Sorge dieser TIZelt und der\par
?,tU;g desdReifcE)tl\'e5;i1gis erstickt das Wort,\par
un e wir un u t ar.C.49,23. 4.Tim.6,9.\par
23. Der aber den Samen in den guten\par
Grund empfangen, ist der, welcher das\par
Wort h\'f6rt und versteht, welcher denn auch\par
Frucht tr\'e4gt, und der Eine bringt hundert-\par
f\'e4It;g, des A\'e4idFkkt\'b7sechszigs\'e4ltig, und ein\par
n erer rei ig a ig.\par
\'b7ll. 24. Ein anderes Gleizhni\'df legte er\par
ihnen vor, und sprach: Das eiihderHim-\par
3el ist gleisch eine2tlnckMFnschen, der guten\par
amen in einen er \'e4ete.\par
2ts). Als aber die Leute schliefen, kam Bein\par
Feind und s\'e4ete Unkraut unter den ei-\par
zen und gieng davon.\par
b26ch Als nun die Saat wuchs und Frucht\par
ra te, da zeigte sich auch das Unkraut.\par
t27k3 Und disk .Fne3te des Hau;vaters tra-\par
en er u un ra en: err, td \'ab t\par
Futen Samen iJn deinen\'b7?lcker gc:i\'e4etu?nti)?-\par
er hat er denn das Unkraut?\par
\'b728. \'bbEr aber sprach zu ihnen: Das hat\par
ein feindlicher Mensch etlhan. Da sagten\par
die Knechte zu ihm: List st du.nun, da\'df\par
wir hingehen und es ausj\'e4ten ?\par
?9. Er aber sprach: Nein! damit ihr\par
nicht, indem ihr das Unkraut ausj\'e4tet, zu-\par
gleich mit ihm auch den Weizen\'bbaus\'e4\'ab5au8et.\par
L . , .\par
30. Lasset beides mit einander i\'abi)achse\'bbn bis\par
zur gi\'e4)1te\'b7Bund zur Zeig if? Erijikedwilkich\par
n in ern agen: \'b7e e \'abuer as n-\par
kraut zusammen, und bindet\'abes in B\'fcndel,\par
Cap. 13. Das Evangelium Cap. 13. \'b7\par
da\'df man es verbrenne; den Weizen aber\par
sammelt in meineScheune.C.3,i2.2.Sam.23,s,\par
V. si\emdash :i4: Markt, 3o\emdash 3i. Laus, -I8\emdash 24.\par
lll. 31. Ein anderes Gleichni\'df legte er\par
ihnen vor, und sprach: Das Reich der Him-\par
mel it gleich einem Senflorn, welches ein\par
Men ch nahm nnd in seinen Acker saete. \'bb\par
32. Dieses ist zwar unter allen Samen\par
das kleinste; wenn es aber herang5wachsen,\par
so it es das gr\'f6\'dfte unter den artenge-\par
w\'e4 sen, und wird ein Baum, also da die\par
V\'f6gel des Himmels kommen und an sei-\par
nen Zweigen nisten.\par
lV. 33. Ein anderes Gleichni\'df sagte er\par
ihnen: Das Reich der Himmel it gleich\par
einem Sauerteige, den ein Weib naEm und\par
unter drei Viertel Mehl mengte, is da\'df\par
es ganz durchs\'e4uert ward.\par
34. Dieses alles redete Jesus in Gleich-\par
nissen zum Volke, und ohne Gleichni\'df re-\par
dete er nicht u ihnen.\par
35. Aus das; ers\'fcllet w\'fcrde, was geredet\par
ist durch den Propheten, der da s richt:\par
\'bbJ will meinen Mund in Gleich\rquote nissen\par
aus\'b7t un, ich will Ding; verk\'fcndigen, die\par
von Grundlegung der elt an verborgen\par
waren.\'ab Pf. 78, Z.\par
36. Da lie\'df Jesus das Volk von sich und\par
kam in das Haus. Und seine Jiinger tra-\par
ten zu ihm und sprachen: Erkl\'e4re uns das\par
Gleichni\'df vom Unkraut des Ackers.\par
37. Und er antwortete und sa te zuixlen:\par
Der den uten Samen s\'e4et, iizt der ohn\par
des Mem;ck\'e4n.\par
38. Der cker ist die Welt; der gute Sa-\par
men sind die Kinder des Reiches; das Un-\par
kraut aber sind die Kinder des B\'f6sen;\par
Joy. S, 44. 4. J\'bb .:-, 8.\par
39. Der Feind, der es s\'e4et, ist der Teu-\par
fel; die Ernte ist das Ende der Welt, die\par
Schnitter sind die Engel. Off. it, is.\par
40. Gleichwie man nun da\rquote s Unkraut sam-\par
melt und mit Feuer verbrennt, also wird\par
es sein am Ende der Welt. . \'b7\par
41. Der Sohn des MsUscheU Wl'kd seU!2\par
Engel aussenden, und llsie werden\'b7aus sei-\par
nem Reiche sammeln a \'bbe 2ler3ernisse, und\par
die, welche die Ungerechtigkeitt un, C.24,:-is.\par
42, und werden sie\'bbin den Feuerofen\'bbwer-\par
sen; daselbst wird sein Heulen und Zahne-\par
lappern. V. so. Oss. -i9, 20. \'bb\par
43. Alsdann werden die Gerechten leuch-\par
ten wie die Sonne im Reiche ihres Vaters.\par
Wer Ohren hat zu h\'f6ren, der h\'f6re!\par
Drin. 42, B. 4.Cor. is, 40 it.\par
V. 44. Wiederum ist das Reich der Him-\par
\par
\par
\par
C\'abp. is. St. Matthai. C\'abp. 14.. \'ab\par
mel gleich einem verborgenen Schatz im\par
Acker, den ein Mensch fand und verbarg.\par
Und vor Freuden \'fcber denselben geht er\par
hin und verkciu;k alles, was er hat, und\par
aust denselben cker. sinnt. s,--i.\par
Vl. 45. Wiederum ist das Reich der\par
Himmel gleich einem Kaufmann, der\par
sch\'f6ne Perlen suchte.\par
46. Als er nun eine k\'f6stliche Perle ge-\par
funden, gieng er hin und verkaufte alles,\par
was er hatte, und kaufte dieselbe.\par
Si-r. s, so. \'ab.\par
Vll. 47. Wiederum ist das ReielzKder\par
Himmel gleich einem Netze, das ins eer\par
Zworfen ward und Fische von allerlei\par
attungen zusammenzog.\par
48. Als es nun voll geworden, zogen sie\par
es an das Gestade, etzten sich und sammel-\par
ten die guten in Ge chirre, die faulen aber\par
warfen sie weg.\par
49. Also wird es am Ende der Welt Bin.\par
Die Engel werden aus ehen und die b-\par
sen von den Gerechten scheiden,\par
 und sie.in den kFeuerzfen werskn. Da-\par
e wird ein en en un \'e4 ne a ern.\par
L a pra eus zuinen: a t\par
is stD ff TM (.2.\'abJ\'ab--. 2.!s;g\'abi\'bbe\par
ihr dieses alles verstanden ? Sie sprachen\par
zu ihm: Ja, Herr.\par
52. Da sagte er zu ihnen: Darum  je-\par
der Schriftgelehrte , der f\'fcr das Rei der\par
Himmel unterrichtet ist, einem Kausvater\par
Reich, der aus seinem Schatze - eues und\par
ltes hervorgibt.,\par
V. 53\emdash -58: Mai-c. H, 4-6. Luc. L-, 46. 12\emdash 24.\par
VllI. 53. Und es begab sich, als Jesus\par
Tiefe Gleichnisse vollendet hatte, zog er von\par
atmen.\par
54. Und als er in seine Vaterstadt kam,\par
lehrte er in ihrer Versammlung , also da\'df\par
\rquote s;iesersti;ui13enI13gndsfls)rg\'abL)eI;  okmnt\par
ieemo e ei ei n ae.\par
55. Jst dieser nicht des \'bb3Zeimmerwanns\par
Sohn? gehst nicht seine utter Maria,\par
und seine r\'fcder Jacobus und Ioses und\par
Simon und Judas? C\'b7 is, te. J-h. s, 42.\par
56. und sind nicht seine Schwestern alle\par
bis ui;s? Woher kommt ihm denn dieses\par
a es.\par
57. Und sie \'e4\'b7rgertengi\'bbch"an ihm. \'b7Jesus\par
aber sprach zu ihnen: in Prophet Ist nir-\par
gends herachteE)als in seinem Vaterlande\par
und in einem an e. J.,h, 4, 44\'ab\par
58. Und er that daselbst nicht viele Wun-\par
der um ihres Unglaubens willen.\par
Cap. XIV.\par
I. Euihauptung Johannes des T\'e4ufers. 4\emdash -is.\par
ll. Speisinig der F\'fcnftausend. I4\emdash 2s. M. Stil-\par
lung des Seestukmes. 2s\emdash 3\'b7\rquote 1. W. Heilung vieler\par
Kranken. Si---Z6.\par
V. i\emdash -is: Mark. C, \'abk\emdash 3i. Las. d, 7\emdash 9\'ab\par
l. 1. Zu derselben Zeit h\'f6rte der Vier-\par
f\'fcrst Hei-odes das Ger\'fccht von s\'b7esu.\par
2. Und er sagte zu feinen Dienern: Dieser\par
E Johannes der T\'e4ufer , der ist\'ab von den\par
odten auferstanden, und darum wirken\par
diese Kr\'e4fte in ihm. C, is, \'ab\'ab\par
Z. Denn Herodes hatte den Johannes\par
Geisen lasen, ihn gebunden und in das\par
ef\'e4ngni gelFt, wegen sE)\'b7erodias, des\par
Weibes seines ruders Phi up;-us.\par
\'b7Luc.3 49.\'bb20.\'bb-\par
Hi. Denn Johannes sagte ihm: Es ist dir\par
ni(ht erlaubt, sie zu haben. o. M\'ab-s\'b7 es, is.\par
5. Und er wollte ihn t\'f6dten, \'fcr etc aber\par
das Volk, denn sie hielten i n \'b7ir einen\par
Progheten. C. ei, se.\par
S. ls nun Herodes seinen Geburtstag\par
begieng, tanzte der Herodias Tochter vor\par
den G\'e4sten; und es gesiel dem He-rodes.\par
7. Darum verhie\'df er ihr mit einem Eide,\par
ihr zu geben, was sie auch fordern w\'fcrde.\par
S. Da sie aber uvor von Brei\'bb Mutter\par
unter-richtet war, sprach sie: ib mir hier\par
c;ns Euer Sch\'fcsse das Haupt Johannes\par
Z -\par
e aufers.\par
9. Und der K\'f6nig ward betr\'fcbt; doch um\par
des\'bb Eides und derer willen, die mit- ihm zu\par
Tische sa\'dfen, hie\'df er es geben. ;\par
10. Und er and-te hin und lie\'df den Je-.\par
hannes im Gef\'e4n ni\'df enthaupten.\par
11. Und fein Haupt ward auf einer\par
Sch\'fcssel gebracht nnd dem M\'e4dchen ge-\par
geben, lind sie brachte es ihrer Mutter.\par
12. Und seine Jiinger kamen herbei, nah-\par
men den Leib und begraben ihn, und giengen\par
hin und verliindigten es 8es1"t. :\par
V. 43\emdash 2\'ab: Mark. is, Si-ei. Lin. S, i\'abi-\'bb.\par
J-h. S, 4\emdash i4. .\par
13. Und da Jesus dieses eh\'f6rt, entwich\par
er von dannen in einem Schiffe f\'fcr sich an\par
einen ein\'f6den Ort, Und als es das Volk\par
eh\rquote ort, folgten sie ihm aus den Stiidten zu\par
Sande nach. \'ab\par
II. 14. Als nunJesus hervorkam, sah er\par
das viele Volk, und erbarmte sich \'fcber sie\par
und heilte ihre Kranken. ,C. S, se.\par
15. Nachdem es aber Abend geworden,\par
tratenLseine J\'fcnger zu ihm und sprachen:\par
Der rt ist ein\'f6de, und die Zeit ist schon\par
dahin; la\'df das Volk von dir, das; sie in die\par
Flecken gehen, sich Speise z; kau en.\par
\par
\par
\par
IT)\par
is Cap.;14. Das Evangelium Cap.. 14. 15. \'ab\par
16. Jesus aber saTte zu ihnen; Sie haben\par
n\'e5cht.n\'f6thig hinzuge en; gebet ihr ihnen zu\par
en. .\par
\'bbe.17, Sie2sprachen  ihm: Wir haben\par
nichts(gice; alshf\'fcI\'e5s rote undszwZi Z;F)ische.\par
18\emdash .- pra : ringet mir te ie er.\par
19. Und er hie\'df das Voll fcch in das Gras\par
lagern, und nahm die f\'fcnf Brote und zwei\par
Fische, sah zum Himmel. auf und segnete\par
Hi?J?-IZ2\'abZ\rquote LFk\'e5\'abk;\'ab\rquote i\'bbe\'e5Ik?i\'abT\'ab\rquote :?Tkkk":-3\rquote I,?3"\rquote\'ab"\par
- C. is, se; .\par
20. Und ge a\'dfen\'bballe und wurden sZtt.\par
1\'e5ndLie ho 1IfalF1Ff, vsas \'fcP:rig blieb von den\par
t\'fc en, zw\'f6 \'f6r e vo . -\par
21. Die aber gegessen hatten, waren bei\par
ginf,tausend M\'e4nner, ohne Weiber und\par
inder\'b7 s .\par
V. se\emdash -as- Mars. 6, 45\emdash 56. J-h. is, \'ab5\emdash 2\'ab.\par
III. 22. Und alsobald n\'f6thigt"e Jesus seine\par
J\'fcn er in das SchiLs zu steigen und vor ilEm\par
hin\'fcber zu fahren, is er\'b7 das Volk entlie e.\par
s23. Und nachdem er\'ab das Volk entlassen,\par
stieg er \'bbauf den Berg, f\'fcr sich zu beten;\par
und\'bb als es Abend geworden, war er allem\par
da elb . \'ab\par
2ix.\'b7-:Ea\'abs Schiff aber war schon mitten\par
auf dem \'bbMeere und litt Noth von den\par
Wellen;\'bbdenn der Wind war entgegen.\par
25; Aber u\'abm"die vierte Nachtwache gieng\par
Jesus zu ihUSn,\'bb auf dem Meere wcibn;Iegnd.\par
. IV .\par
26. Und da ihn die Jiinger auf Fem Meere\par
wandeln g;hen, erschraken sie und sagten:\par
Es ist ein espenst! undschrieeig vo;Fu3r7cht.\par
uc. , .\par
\'ab 27. Jesus aber redete alsobald mit ihnen\par
und sprach:-" Seid getrost! Jch bin es;\par
fiirchtet.euch nicht !\par
28.\'bbPetrus aber antwortete ihm und\par
sprach"\'ab: Herr, bitdu es, so hei\'df\rquote  mich zu\par
dir auf das Wa er\'ab.lommen.\par
\'ab29. Da. sprach er: Komm\rquote ! Und Petrus\par
W3gssius g)eEn SchissF isndkwandelte auf dem\par
a er, a er u en omme.\par
30. Als er aber den starken Wind sah,\par
\'fcrc\'b7htete ersieh, und da er anfieng zu sinken,\par
chrie er und sprach: Herr, hilf mir!\par
31. Alsobald aber streckte Jesus die Hand\par
aus, ergriff ihn und sprach zu ihm: Du\par
Kl\'abeingli\'abrubiger, warum hast du g(;zngeige6lt?\par
32. Und als Die in das Schiff gestiegen\par
waren legte si der \'bbWind.\par
33. Da kamen, die in dem Schiffe waren,\par
Jelen vor ihm nieder und sprachen: Wahr-\par
aftig, du bist Gottes Sohn! C. is, 16.\par
IV. 34. Und als sie hin\'fcber :gefahren,"\par
kamen sie in das Land Genesaret. . \'b7j\rquote -:ti-\par
35. Und da ihn die M\'e4nner dieser Gi;\par
gend erkannten, sandten slie in das ganze Land\par
umher, und brachteii a e Kranke zu \'abihm.\rquote :\par
\'bb 36. Und sie baten ihn, da\'df sie nur den\par
Saum seines Kleides anr\'fchren d\'fcrften;\par
und so viele ihn anrlihrten, denen ward ge-\par
holfen. C. 9, Si. Las. S, 49.\par
Cap. XV.\par
l. Jesus verwirft die Menschcnsatzungen. \'ab\emdash\emdash\'b720.\par
ll. heilt die kanan\'e4ifche Tochter und Andere- 2t\emdash\emdash s-I.\par
Ill. speiset viertausend Mann, 3\'ab2\emdash ;i9.\par
V. i\emdash\emdash 20: Mart. 7, 4\emdash\emdash 23. .\par
I. 1. Da kamen zu Jesu die Schriftge-\par
sehrt3n und Pharis\'e4er von Jerusalem und\par
ra en:\par
E. Warum \'fcbertreten deine J\'fcnger die\par
Satzung der Alten? denn sie waschen ihre\par
H\'e4nde nicht, wann sie Brot essen. Lin. H, sei.\par
3. Er aber antwortete und spra8 zu ihnen:\par
Warum \'fcb"ertretet auch ihr das ebot Got-\par
tes eurer Satzun wegen ?\par
4. Denn Gott lFa\'e5)geboten: ,,Ehre deinen\par
Vater und deine utter!\'ab Und: \'bbWer\par
Vater oder Mutter flucht, der soll des Todes\par
sterben\'ab 2. Mps. 20, i2. 24, \'bb. Spr. 23, ge.\par
5. Ihr aber saget: Wer zum Vater oder\par
zur Mutter spricht: Ich habe zum Opfer\par
vergabet, was dir von\'ab mir Hist Gute kommen\par
sH\'e4lte; der braucht feinen ater und seine\par
utter nicht nie r zu ehren. \'ab\par
6. Und so habet ihr das Gebot Gottes\par
eurer Satzung weYn aus ehoben.\par
7. Ihr Heuchler! refflich hat von euch-Je-\par
"sajas geweissa et, wenner spricht: I\'b7ks.2\'b79,i-is\par
8. \'bbDiesesVolk nahet sich mir mit seinem\par
Munde und ehret mich mit den Lippen, ihr\par
Herz aber ist fern von mir. \'b7 \'b7\par
9. Aber vergeblich ehren sie mich, weil\par
ge? Lehren \'bbvodrt\'abragen, welche Gebote der\par
 riefHdas.t\'bb-Vo7lIk;Izustsik;l)k\'abUnd\par
ra ui neu: \'f6re un er e e\'b7\'b7-.\par
P11. N3icht das, Was in den Mund eingeht,\par
veruiireiRt den MeNscheU7 sVUVeM\'ab\'b7W.Us\par
aus Beim u-nde ausgeht, das verunreinigt\par
d " n. A .40,45\'b7 R" .44,44.\par
 DFtcispi)reatenAT;me J"iing\'abii\'ab1 herzu und\par
sagten zu ihm: ei\'dft du, da\'df die Phari-\par
s Eies si \'e4rgerten, da sie dieses Worth\'f6rten?\par
13. Er aber antwortete und sprach: Jede\par
Pflanze, die nicht mein hiinmlischer Vater\par
epflanzet hat wird ausgerentet werden.\par
g \'ab A:-. Z, 38.\par
\par
\par
\par
"14.-"-"8\'ab t\'abs"e! \par
der Bli?iT:n.si Wenn\'ab al:enr"ei\'abiI Bliti\'c6hkFee::\par
7,\'e4nd\'aber\'bb\'abn\'bb"f\'abii8rt,i s o\'bb fallen. beide in\'b7 dieszGrtib"e.\par
 -\'ab " \'bbja is) Liszt-;:s9;".?N5ai.2,-is.-\'ab\par
::15; Da- spie-ist; Perser-s"ihm: E-\'abkki"ck:se\par
1ms:dieses Gleichni\'df.\'ab \'ab3s"-\'ab-\'b7\'ab\'ab-\'ab?-\'ab-"-\'ab? -\par
, 1\'bb6.\'abUnd Jesus fdrach"i Seid denn auch\par
ihr noch unverst\'e4ndig-?    \'ab -\'ab  - \'ab\'ab\par
17. Merket ihr noch nicht, das; alles,"was\par
zum Munde eingeht, in den Bauch kommt "\par
und; dnrch den .\'bbnat\'fcrlichen\'abWeg"" ausgef\'fchrt\par
Wikd?"-\'ab\'ab-\'b7 -U-.:.c \'bb :-  : . -s. -\par
18.k Was aber -aus Bein Mun\'abdH M\'f6g-eht,"\par
-das ommt aus dem \'abetzen\'ab;--Un\'b7 sites-\par
\'abunr\'abeinigt"den-Menschen. \'abF\'ab\'abk,-\emdash 3,\'ab\'bbi3.-i\'b7-,  \'ab\par
19. Denn \'abans demHer en-kommen b\'f6se\par
Gedanken, Todtschlag-,- E\'bbhebruch; Hur"e"r\'abei,;\par
Diebstahl, salsche\'abZ3ignxss;, \par
,  V- ,  V1U.", .\par
20. Das sind die Z)inge, die den MF\'e5i)schen\par
\'abdernnrein\'b7 en \'ab- a er mit un-igewa ei-ten\par
;?h\'e4nd"enchess-en, das verunreinigt den\'b7Men-\par
-ennit;.-  \par
. I\'ab V-T\'ab-\'b7-\emdash 3\'abl-. Man. 7,;\'ab2.4\'ab\emdash s4.\'ab ." \'ab\'ab J\'ab\par
II. 21. Und Jesus zog\'ab von dannen, und-\par
e\'e51tgvich in. die Gegend von Thetis .u"nd\'bb\par
, i on-; \'ab: \'bb \emdash :- \'ab- . \par
22. Und siehe, ein kanan\'e4.isiJhes Weib kam:\par
\'bbaus denselben Gren en, \'bbschrle;zu ihm und \'b7,\par
\'abs8raeh.: Erbarme dich m.ein,-\'bbHerr, du Sohn-\par
 ai.sid,s ,11\'bb1\'abeme-Tocl)ter wird vom -,T,eu el-\par
.i.ibe -gep.agt.- 2 H- \'ab, :\'ab\'ab H. \'ab.\par
23- Er aber antwortete ihr nicht ein Wort. ;\par
Da.traten seine J-\'fcnger-herzte und baten\par
ihn, \'b7sprechend: 1F?a\'df\emdash\'bbfi\'bbe von ;-dir, denn -sie\'ab\par
schreit uns nach. --  :- . is \'bb-  \'ab\par
24.i Er aber antwortete und sprach: Ich\par
bin nur esendet zu den\'ab verlernen Schasen\par
des Hauses Israel- C. so, is. \'bb\par
25. Sie aber kam, \'b7-fiel vor ihm nieder\par
und sprach:iH"e\'bbrr, hils mir!  , : s\par
26. Er aber antwortete nnd Mag: Es\par
ist nicht gut, \'abda\'df\'bb-man das Brot der \'ab Inder\par
nehme und\'ab es den Htitjdl\'abein vorwerfe\'ab.\'ab \'ab\par
27. Sie aber .sprach: Ja Herr!\'abdoch essen\par
die Hiindlein auch vdn de\'abn Brosa\'abm\'aben, \'bbdie\par
von ihrer Herren Tische fallen. " \'ab\par
28. Da antwortete Jesus\'bb und sprach zu\par
ihr : O Weib ! dein Glaube ist gro\'df ; dir ge-\par
schehe, wie du willst. Und ihre \'abochter ward\par
gesund von derselben Stunde an. C.8, so.-i3.\par
29. Und als Jesus von dannen gezogen,\par
kam er an das galil\'e4ische Meer, und er\par
 a\'e4f den Bkerg, ii:1dlsetztes?chLx7c;skelb;t.\par
. nd es am du i m die o ie\par
hatten bei sich LahiDne, gZlinde, Stumm,\par
\emdash (;\'abp.i Eis; Si; \'bbMamjai;  Es;-.\'ab is; \'able. \'ab1"\'ab\'e5\par
Isk"\'abc\'abi1p \'b7\'e5l\'abuk1.divjeJke\rquote  und US\'ab legten\par
\'abdiese\'ab\'ab?ti"\'abde"ii F\'fc\'dfen Z\'ab.ef1,t\'bb\'ab und er, \'bbeile\'bbte" sie,\par
\'bb\'ab -!--\'ab - i - - -\'b7i.I-.i-fis 5:s J;s.es,-H \'bbJ-\par
3is2 \'bbals\'bb da\'df sich i-as\'b7-it-pii---\'abe:\'ab1i-under-te,\par
da. es sah, - \'bbda\'df die Stummen redeten ,. sdie\par
Kr\'fcpyelBesund Zwecken, die Laihinen \'e4rgert\par
und die linden sahen; und sie priesTn den\par
\'abGott\'abIsraels.-\'ab:  \'ab\'ab\'ab . \'ab  - . \'ab-\par
\'ab \'ab  V;-of-\emdash 3o: Mike-I\'b7.8\'ab-\'ab\'ab-\emdash io. \'ab\'ab -\'ab\par
\'bbI1I. , 32.\'bb Da berief Jesus \'bbsxine\'ab.J\'fcngers zu\par
sI.ch Und. s.pxs!ch.t : Mich jaIxt1t1jext".de\'b7s Vplkes;\par
denn sie verhai":ren\'ab"nun\'ab\'bb\'abdr\'abei Tage Jbei.mir,\par
und haben nichts\'ab fu\'ab essen; nnd ich! will sie\par
nicht n\'fcchtern ent assen,\'b7damit sie nic\'b7h"t\'abaus\par
dem Wsge.etIiegeU\'b7 ex\'ab-; is \'bb.  .\par
\'ab3\'ab3. Und eine Ihn e\'ab4.7\'absprachen zu ihm;\par
Woher werfden wir 'Z1,\rquote "der\'bbW\'fcste s,o\'bbviele\par
Brote nehmen, um so v\'bbiel\'bbVol\'abk,zu s\'e4ttigen?\par
34. Und Jesus \'abs\'bbprach u ih"n\'abJe"n: ,Wieviel\par
Brote\'bb habet ihr, \'ab Sieh reichen: Sieben,\par
und\'bbe\'abin-weni \'bbkleine Fisige.\'bb \'ab\par
,;l.\'bb3\'e4.\'bb Und er\'bbh\'abie\'df das Volk sich auf die Erde\par
 : "\rquote  - L; " \'ab \'ab .\par
IS. und nahm die sieben Brote nnd die\par
Fische, und\'ab als er\'ab Dank gesagt,"\'b7 brach er\par
i;e !uiid\'b7gckb sie seinen J\'fcngern, die J\'fcnger\par
aber dem Volke. \'bb \'ab , \'bb\par
37. Und sie\'bb ci\'dfen\'ab cille\'ab und wurden satt,\par
\'bbund sie hoben aus was \'fcbr\'bbigblieb -von den\par
Stiickje\'b7n,\'ab siebenk \rquote\'f6)Zb"e\'bb\'abpol\'bbI;  - . -\'bb \'ab\par
 Die \'ab aber a\'dfenJ; " bFaren" viertausend\par
M\'e4nner, ohn"e\'abWeibet\'b7\'b7und Kinder. J \'b7 .\par
39. Und nachde"m\'ab er\'abdas Volk entla"ssen,\par
stieg er iikdas Schiff- und kam in die Gegend\par
:vo.n-Magdala.  \'ab : \'ab "\par
,  ; - -(\'abT-ei;--:X:YI\emdash  \'bb\par
l. Zeichcn,viM,1\'e5 Himmel, \'ab-\'ab4.-\'bb ll,\'bbSaue\'bbrteig der\par
Pharis\'e4er. Z-\'bb\'bb 111..-P-trug\'abB;k-uvtui\'df.,43\emdash 2o.\par
1v. Im: c\'abksteIA\'abk\'fcndigimg seines Lekoek;\'abs, 2i\emdash 23.\par
v. Anweisung f\'fcr\'ab seine- Nu\'abt,szf\'ab-igek.\'ab si-2s7.\par
V. \'abt\emdash\emdash  is: Mart! 8; \'ab\'ab\emdash 2-i. \'ab\par
I. 1. \'b7Und"di\rquote e"Pha"ris\'e4er\'ab und -Sadduc\'e4er\par
traten herzu, versuchten ihn und baten, da\'df\par
er--ihnen ein Zeichen aus dem Himmel zei-\par
"mb te \'ab C"42 as\par
en  . , . \emdash  .\par
g\'ab2; TEr:ilher- antwortete und sprach zu ihnen:\par
Wenn -es Abend \'bbist,\'bbs\'abo sagst ihr: Es wird\par
sch\rquote on; denn derHimmel ist roth. Las. i2, sen.\par
Z. Und des Morgens: Heut kommt ein\par
, Un ewitter ; -denn-\'bbder Himmel ist roth nnd\par
M\'fche. Ihr H\'b7euchle\'abr! die Gestalt des Him-\par
mels wisset ihr\'ab zu untersiheiden\'b7; aber die\par
Zeichen der Zeit kbnnet"ihr nicht unter-\par
scheiden. .\par
4. Das b\'f6se ui\'ab-del)-:brecherische Geschlecht\par
\par
\par
\par
W City, 16. Das,\'bbE,yangeliu\'bb1n (\'abLap- ils. 17.\par
Hier: --iu.\'ab\'b7 sahe: ihm\'bbwi:v-\'abkeip\par
In  als nur das ,Zelihen\par
des  \'b7n Jenas. Und er ver e\'df sie-\par
a;tld gis-ti,1izn h1nkpeg. F\'e4sser. J--.s, \'ab.\par
. . da sseine. iingerans-jense\'b7itige\par
 Mm, derma\'dfen sie Brot nutzu-\par
6. Jesus aber sagte zn\'bbihnen-: -Seh-et \par
und h\'fctet euch- vor dem Same-teige der\par
Pharis\'e4er nnd. Saddne\'e4er. -\par
due. 4\'b7I.\'bb \'ab. zHal.5, O. 4\'b7. 0\'b7.pk.\'b7.\'bb;, S.\par
7. Da n1ach"ten sie Eh unter einander Ge-\par
danken und sag;en; \'bb eil wir kein Brot mit-\par
genommen ha en. \'bb \'b7\par
\'bb8. Da es Jesus merkte, sprach et u\par
! Um: Ihr KleinZ:iu"bigen, was\'b7 machst\par
: r euch\'ab dar\'fcber dan en, da\'df. ihr kein\par
rot mitgenommen habet?\par
9. Verstel)ej; ihr noch nicht, und deutet\par
ihr nicht a die\'b7 f\'fcnsB te der F\'abiienstan-\par
sende, und wie vielK\'f6rbe il; da c\'e5uf\'abgelsYben ?\par
- \'b7 , sc.\par
1\'bb0. Auch nicht an die sieben Brote der-\par
VlertaUf,ende, und wie viel K\'f6rbe ihr-da\par
aufgehohe"n habt? C. us, se -\'ab.\par
\'b71I. Wie\'ab moget ihr nick.st verstehen,da\'ab\'df\par
nicht von Brot zu euch agte, ihrs;)llet\'bbeu\par
-lsji;:enS1:1i;,?,,dZmJauertelge der hari\'bbs\'e4er\par
. 12. Da sahensps:ieei1\'ab1,.da\'df er nichtF\'abe"sagt\par
hatte\'bb sie ich harten vor dem\'ab quer-\par
tel e des\'ab rotes sondern vor der Lehreder\par
\'b7Psar-is\'e4er\'b7 nnd Sadduc\'e4er.\par
B. M-sc: Mart. S, N-sc. \'abLuc. 9.- 48\emdash\emdash s\'ab(..,\par
Ill. 13. Als aber Jesus in die Ge end von\par
Ci6its:11Z\'abE :s;hilippidges;:\'e51\'e4i?lenTiiT;ar , Fragtede\'bbr\par
e er un\'ab : er a en te\par
Leute,za\'df ich, der gohn"de\'b7s MensschEn, sei?\par
14. \'abe" pra n: Etliche sagen du eiest\par
Jocz\'b7annes \'bbx:er\'abse\'e4ufer; Andere aber-\'b7 Eifers;\par
no Andere, IeremiaS, oder einer der Pro-\par
pkZEte:Z (stz1k\'e4)2t,r7, to\'b7 \'b7 R !\par
. a\'ab ,r- er u\'b7cnen: ,r\'bb:yer\par
wer sag-et ihr, da\'df us sei?\par
16. Da antwortete Simon Petrus und\par
sprach; Du bist der Christus, der Sohn des\par
lebendigenGottes. C. il, es. Zions, s9.11,27.\par
17. Und\'bb Jesus antwortete nnd sprach zu\par
ihm: Selig bist\'bbdU- S1mon, Sohn \'bbJona;\par
denn FleisoT-nnd Blut hat es dir mcht ge-\par
ossenbaret, osnd-ern Mem Vater un Himmel.\par
Gal.-l, 46. O. Col: 2, U.\par
18. Undichsa edirauch: Dubi Petrus,\par
und auf diesen Felsen w1ll ich meiitle Kirche\par
bauen, und die Pforten der H\'f6lle werden\par
nichts wider sie verm\'f6gen. Joh.i, la. A;-.\'ab5, 7. .\par
19.uuk:\'bbi3:oiadi-vi-Schciissk1pesReikH2-\par
de\'b7n..t\'b7oir.st\'b7au \'bbErden, das wird gebunden\par
sein in \'bbden sammeln; und was du immer\par
lesen wirst auf Erden, das wird Zeiss! fein\par
m den Himmeln. C. ro, te. I-pp. 2o.2a.-sp-\par
.20. Da gebot er seinen J\'fcnge\'b7rn,\'abt1a\'df\par
sie Niemanden sagen sollten, da\'df er der\par
ChrisiUs H- - :\par
.B. U-\emdash\emdash 28:. Mart. S, Si-\emdash Z8. O, s. Luc. 9,.22,-\'ab-If.\par
lV. 2l. Von da an eng J?sus an seinen\par
J\'fcngern zuzeigen,d\'b7a er m\'fc e nach8\'abmk-\par
salem lieu , und vie leiden von den \'bbWel-\par
testen,,Zohenprlesternnnd Schriftgelehrten,\par
und get\'f6dtet, und am dritten Tage wieder\par
auferweckt werden. C. \'bb, es. as. so, \'ab8\'abs49,\par
22. \'bbDa nahm ihn Petrus bei eite, fieng\par
an\emdash  ihm einzureden und sagte: en! da set\par
Gott vor! Das soll dir gar nicht wider-\par
fahren. \'ab\par
23. Er aber wandte sich und sprach zu\par
Petrus: Hebe dich weg von mir, Satan!\par
Du bistmcr\'d8gzum Aergernis;; denn dnsinne-st\par
nicht, was ottes, sondern was. der Men-\par
schen\'abist. T. Saus. 49, -er. . \'ab\par
V. M. Da sprach Jesus zu seinen J\'fcn-\par
ern; Wenn Jemand mir nachkommen will,\par
san verl\'e4ugne er fiel; selbst\'bb und nehme sein\par
Kreuz aus sichs-.un\'bbd\'bb olge mir nach\'bb C\'b7 40, as,\par
126\'ab. Denn-wer sein Leben erhalten will,\par
-der Hin! \'bb Leben; und was d\'b7n meiner\'ab bin-\par
-der" wird es verlieren; wer aber sein\'ab Leben\par
verliert um meinetwillen, der wird es finden.\par
\'bb Our. U. 33. Jud\emdash  CI- As\'bb\par
As. Denn- was n\'e4hte es dem M\'b7enscheii-\par
wenn er die anzc Welt gew\'e4nne, leide aber\par
Schaden an?einer Seele ? oder was k\'f6nnte\par
ein Mensch zum Gegenwerth seiner Seele\par
gebeli?ss;n.a9,8.9. \'ab . \'bb . \'ab\par
27. Denn der Sohn des\'bbMenschen wird\par
kommen in der Her-rlichbeit seinestL\'ab3aters\par
mit seinen Engeln; und alsdann wird-er\par
einem Jeden vergelten nach semem.Tb1.1U-\par
M UT--Lan\'bb Es, s-F\'e5cSs\'e4t\'ab1,!i)-\par
28. r \'b7 ,i a en\'b7 -C \'b7 H\par
derer, diehhier stelFelHf die den Tod n-It\par
Mmecken werden, Ins sie VIII S\'abVhU. W\par
euscheu haben kommen scheu m seinen:\par
Neiche. C. to, Ja. \'bb\par
Cap. XVlI.\par
1.Vekk(\'e4rung JefU- 4\'ab43- II- Heilung eines\par
Monds\'fcchtigen. 44\emdash 24. lll. Ankundigung des Lei-\par
dens, 22\'b7 As. IV. E-ntrichtung der Steuer.24\emdash -27.\par
V. \'ab-is: Mart. 9, 2\emdash -is. Luc. 9,\'b7 28-36.\par
I. I. Und nach sechs Tagen nimmt Je-\par
sus den Petrus und Jakobus und dessen\par
\par
\par
\par
C-\'abp. 17. St: wn:in,ei.- -- \'b7-T C\'abp. -\'bb. te. ei\par
Bruder Je kennest u eh, und fikhr:ifie\'b7\par
beiseite-auf Einen hohengerg; (s:\'bb1s", Hi \'ab.\par
2. Und er ward vor ihnen verkl\'e4rt, nnd\par
ein Angesicht leuchtete wie die"Sonne, und.\par
etne Kleider wurden wes wie\'b7 das Licht.\par
s - - . et. \'ab \'abs\emdash\'ab8\par
P I\'b7 .\par
Z. Und siehe, es-erschienen ihnen Moses\par
und Elias, die redeten mit ihm.\par
4. Da hob Petrus an und\'ab sprazh zu sein:\par
Herr, es Ist gut, da\'df wir hier seien. Willst\par
du, so wollen wir hler drel.Hiitten\'bbma(hen,\par
dir eine, und Moses eine, und Elias eine;\par
- "5. Als er noch redete, stehe, da \'fcber-\par
schattete sie eine lichte Wolle, und sie ,\par
eine Stimme aus der Wolke, die Extra :\par
Dieser ist mein Sohn, der Gelie te\'bb an\par
welchem ich Wohlg;es3llet\'b7; h;ch;?, Penshc:xet\'bb!\par
\'ab. , . . d . i , ."\par
6. Und als es die J\'fcn er h\'f6rten, fielen\par
sie auf ihr Angesicht und fSilrchteten fich sehr.\par
7. Und Jesus trat herzu, r\'fchrte sie an\par
uns-tsprach: Stehet auf und f\'fcrchtet euch\par
m . \'ab \'ab \'ab\par
8. DaAsle aber ihre Augen aushoben, sa-\par
hen sie jemand als Jefum allem. \'ab\par
9\'b7 Und da sie vom Berge herabgien\'c6,\par
gebot ihnen III und y)rach: Saget -\par
mandem das esicht, is der Sohn\'ab des\par
Menschen von den Todten auferstanden ist.\par
10. Und Eine Jiinger fragten Zu und\par
sprachen: arum sagen denn die christ-\par
gelehrten, da\'df Elias zuvor;o1lnn?ten uz\'fcUe ?\par
a . , . , .\par
\'b7 11. J3u\'b7s aber antwortete und sprachzu\par
ihnen: has kommt freilich zuvor,-und\par
wkrd Alles herstellen; \'df E \'bb\par
12. ich sa e euch aber, da lias schon\par
ekommen ist\'b7 1md sie erkannteni ni t,\par
sont-et\'abtt\'bbfie thaten an ihm, was  WI-\par
ten. Also\'b7 wird auch der \'bbSohn des Men-\par
schm w\'ab\'abkm\'abZ;le4\'ab?\'ab;4mJ\'b7IspY\'b7g-\'ab \'ab\'ab \'bb .\par
13. Da tande\'abn die   da\'df\'b7-et\par
zu ihnen v1:)1:?)ohannes dem Tn6F1:s\'abetredeteT-.\par
V. H-III: Mart. D, IF-IS. Las. I, 37\emdash 43,\par
-ll.e 14. Und als e zum Volke "gekvmmeti\par
waren, trat ein H-gensrh zu ihm, fiel Vor\par
\'ab\'abfZiFpK\'ab3;\'ab\'abH  et-ichm \par
- . un ra : er:-, rm et-\par
nes Sohnes; denn ex ist mo\'bbnds\'fcihtigeund\'b7\par
leidet \'fcbel; denn er fallt oft ais Feuer nnd\par
.\'ab. I \'bb . E! U c\'b7 I?\par
sIs\'ab--s,k;.n:,ss;\'ab-;-\'bb,, \'bb\'ab \'bb\'bb\'bb\'bbJ\'bb-3,\'bb,\par
aber sie konnten ihn Inst efund\'abina\'ab en.\par
1'7. Da antwortete es3-I nnd egd\'b7ra\'abch:\par
O du nngl\'f6lu-b1ges nnd verkehrt Ge-\par
s I\'bb is,-Wiss -r\'bb-\'ab;\'b7igkszY-kisi\'ab2c,\'ab-Ists \'ab s;eiiki-\par
tLe\'bb\'abgn "\'bbsolI ich. en\'bb ertragen;v3rmget\par
U C \'b7 . v, - -\par
m1kZwU3;d\'ab3:susbefchaltSn und der Text\par
fel fuhr von ihm aus, und \'abdZrs Knabe ward\par
."llctlIl"Q dick AUG-\par
"\'e5\rquote 5"\'ab-Y\'b7sk2\'ab"2kS\'ab;T\rquote sp:Zik\'ab" \'ab?-\'ab.\rquote\'e47;"i J \par
Hub \'bbxpra\'bbchenWm\'bbs:i haben wir ihn\par
an treiben nneu. . .\par
20. Jesus aber sagte zu ihnen: -Um-en-F\par
res Ung aubens willen; Denn wahrlich,\par
?2\'ab2Z-7M\rquote\'e5\rquote ;\'bbFZM iZ\'ab\rquote 2k-k?kfF\rquote\'ab;k\'bb\rquote\'e4gIi\'abl?k,\rquote ;\par
. , ) -\par
di emeB ge sprechen: eh d\'b7ch v n\par
Alex II-rthinfrund er wird  htb:n, n:,1d\par
\'b7chts werd euch nnia5glich\'abs us- -\par
\'bb C- I1,\'bbZ4, M sc-\'ab \'ab . L-te. t7,;6.\par
21. Aber i---se-\'ab Des-i;kechii sehu\'bbnichk.\'bb\par
ans, als nur durch Gebet nnd Fasten. \'ab\par
V. IS. L:-I: Mars- S, 30\emdash Z\'bb2. Luc. 9, Li--As.\par
lll.\'b7 22. Als sie nun I3t;en Weg\'b7durch\par
G\'abal1l\'e4a nahmen sa te \'ab\'b7sus.zu Ritzen:\par
Der Skh\'b7n des 9Jiens\'e5)"en ;tnrd Inder en-\par
fZen Hemde \'fcberantivox\emdash tet rYerden;,C.-s, -\'ab.\par
3. und sie werden Ihn todten, und am\par
dritten Tage wird er auferweckt werden.\par
Eise is:-ekk;\'ab!\'ab\'bb\'ab;s"\'ab\'b7"\'ab\'b7 \'ab \'ab\par
.. . ne er gen apernautn\par
E-Ekgunmpefu waren, kamen \'abdie,Pwe-lche sog\par
e enni emna met: zu en-us n\par
s\'e5ra\'abch:n : GiHt euer sJieistZr nicht anch den\par
\'ab teueg)fennig? C. DE, 47. \'b7\par
25. \'ab r spsricht: Ja. Und als er In das\par
F:\'ab7\'ab3\'b7.I;Mi-,ike\'abs-\'ab -es-f.I.\'ab\'bb?\'ab\par
t\'f6nt e. der Erde, von wetn\'abnehmen sie den\par
Zoll Eber die 1k,SchfFtzun;\'e4,mv;)n ihren S\'f6h-\par
neno ervon en ern . I\par
P. \'bbtrusspricht uihm:Von.den.Frenc-\par
den-. Fa spritzt) st\'e4t\'ab zu il)m:- So sind ja\par
di;7SYne srei.\'b7  b ! \'b7cht\'ab\emdash\'bb\'bb . \'abf\'ab\par
\'b7-\'bb \'bb cnmtw1r\'ab teuer m arge-rn o\par
I\'ab  ;-\'ab-:\'abi,\'bb\'abW.s M-:s;;\'abe-;.\'bb;\'ab\'absz\'ab7\'ab\'ab \par
eral;sh"t\'abc-sikZ\'abk; c;-nd \'b7tv"e\'b7n"eZD\'b7du senken Ab\par
e ,\emdash n-r uemen oppelpenn1 -\par
den; den niJ;t:tm und gib ihn f\'fcr michs und\par
dich. C. .-pas. des-is. \'ab, 7. \'ab.C-sc. to, as.\par
\'bb C\'abp. xv111. , \'ab . V\par
El-\'bb Jesus- empfiehlt Damms\'bb O-C; it. warnt\par
vor Akt-getnifgebkn,-6\emdash t4; M\'bb lehrt, wie gegen\par
fehlend\'ab Br\'fcder zu verfahren sei. CI-M. l\rquote v\rquote .\par
Gleich.ni\'df von dem sit-tiqen S\'bb:ch\'bbgldherrn und dem\par
haktherzigen- Knech\'b7t\'bbe. It-ZU.\par
A.-\'ab4-\emdash s- Mark. D, 33--:-\'ab7.\'b7L1n.,9, so-es,\par
I. 1. Zu derselben Stunde traten die\par
\par
\par
\par
22- CAN\'b7  \'ab!-;-\'ab-\'bbO Das, E-V.WS\'bbe.liV.UY  \par
Jan er is-LJi-su\'abix:s-dssps.ci.. ex!--W.sri.stdp.\par
der (3.2g"dEte -dstIJ-Rexch37sx ;-'\'f6.-it"IMs!.? \'bb \par
\'bb2. Und IRS rief ein Kind-herbei, \'bbstelIt\'abek\par
es\'abnxitt.e-J us1.t.ex.its:und- sprgch,: ;-:  .-\'ab\'ab\par
;3. --Wahrli1k)-. ich\'b7-sage e.uch,\'b7 wenn\'ab ihr n\'b7ii?ti\par
umkehret und\'bb-. werdet wie ;.dle--Kinder\'bb o\par
m\rquote\'bb\'f6get\'b7-ihr nicht--eingehen \'bbin dass Reich,-der\par
Himmel. C.49,\'ab4:s-1v2i;ec.4o,is,-4.E:\'bbk;44;2a-:\par
4. Wer nun fich":felbst\'abetniedrigFk\'bbwie;die-\par
fes Kind, der ist der Gr\'f6\'dfte\'b7im\'ab eiche der\par
Himmel\'ab E.-ja, is-.\'abIs:\'ab -\'ab is   "-\'abI-\par
.5." Und wer) ein fdlchessKind in meinem\par
Namen aufnimmt, der ni\'fcimt\'abmich -aufs\'ab-\'ab -\par
a -   \'ab : \'bb- -C.-s40,;\emdash -1).-:\par
..P. O-\'b7-91:\'bbMX1tr\'ab. 9,.42-\emdash 4-8.- I \par
Il. 6. Wer aber einen.diefer Kleinen, die\par
an "mi"ch lauben, \'e4rgert, dem w\'e4re\'bbbeffer,\par
da\'df -ein\rquote\'bbES?\'dchlfti?in\'ab"alsj feine-n Hals geh\'e4ngt,\par
und "er77i"n-die Tiefe'"d\'abes-Meeres versenkt\par
 \'ab\'abLuc."4\'b77V,9\'ab2.\'bb"   \'ab \'ab \'b7 \'ab\'ab . J;\par
 \'ab Wehe \'ab \'bbder Welt\'b7 d\'b7er\'bb\'ab ,Ae"\'abrg\'aber11i\'absse \emdash ' hal-\par
ben! Denn es ist z11I\'ab\rquote a"p nothw\'abend\'bbiF,\'ab ,d\'e5E die\par
Aek\'bb"gem\'abiffe k\'abotill\'bb1\'bbT\'abel\'ab1,\'ab\'bba\'abher-\'abwehe d in! eg-\par
ichsU;.putxI) we!-ch\'absWs Ae!gel\'ab,s1E\'df ;koi1\'abi:1:t" !\par
 - s \'ab \'bb\'ab z\'bb Luc. i7,\'ab4; \'bb4.\'bbCor; \'ab, j19.\'ab\'bb\par
\'ab\'ab\'ab8". Wenn \'bb-abey\'b7""d\'b7eine Hand oder \'ab-\'bbdei\'bbn\'b7 F\'b71;\'df\par
dich \'e4rgert,\'bbfoEh\'e4ue- xe ab t1ndJwir\'bb\'b7\'bb \'absie\'abyo\'abn\par
dir! Es ist disk\'ab-Ib et,.d"a\'df du Ia\'ab \'b7\'bboT5e\'b7r\par
als ein "Kj\'bb-;jpp\'abel ins das Lebelxeinge \'abe \'ab\'ab ais\par
da\'df du-zwei -Hiijide;- pde-J3kyei Fq\'dfk! Eis \'ab\par
und in das e\'ab1vigesFeu"erTgewo\'bbrJfex \'ab\'bbi\'bbi;\'b7ex3d)e \'ab .\par
9. Und wenn-dein\emdash s52luge\'abdich s\'e4rgert;Tio\par
.reif\'df-\rquote .es aus\'ab und wirf es von\'abdjt! Es ift\'b7d15:\par
-be fee, da\'dfTdu ein\'e4ugjZ1-in \'bbdas L"eben\'abein-\par
gehegt, a\'b7l\'abs da\'df du zwei ugen\'abhabeft-und-iri\par
das- \'f6ll1fche Feuer-geworfen werdef\rquote t.-C.-3,29.\par
10.\'bb Sehet zu; da\'df ihr keinen\'ab"diefe: Klei-\par
nen de-ra\'bbchtet! Denn- ich \'abfc\'e4ge \'abel"ich, Fee\par
Engel im Himmel- fchauen "a ezeitEdas\'bb n-\par
g\'bbesicht meines\'abhimml\'abilfchen Vaters.  -\'ab\par
  . : \'bb s.\'ab34, .s.se-\'abv. \'ab, \'ab\'abI.j\par
-I1.- Denn d.er.;Soshns--des. enschensiift\par
gekomme"n,.das Verlorne feligE1k machen\'ab\'bb\par
 -, \'b7- - :LU(\'ab;- 49, so. \'abI.\'b7 iM.\'ab(\'ab, :I\'bbE.\'ab\'abz\'b7\par
;2. Was d\'fcnkt euch? Wenn.ejn \par
h,11Udsxt .Sch(1ie\'abkat- und fees-;perir-It, I.\par
Wes ALLE ihnen, \'e4\'dft er nicht die neun nznd\par
ne\'abunzig\'bbauf den Bergen, und geht nnd sucht\par
d(1s Vc\'abklk17te? Luc. is, 4 2c. Cz. 34, \'ab. 42.\par
13. Und weni13es sich begibt, da\'df er es\par
ftUdet, wahrlich,.-1ch sage euch, er freut si\'abch\par
\'fcber dasselbe mehr als \'fcber die neun und\par
neunzig, die nicht penrrt waren. \'b7\par
14. Also ist Ees\'abanch\'ab ni"cht\'bbder. Wille\'abe,uer.s\par
hi1nmlischen Vaters, da\'df einer dieser Klei-\par
nen ve\'abtloren"gel;e".\'ab , \'bb\'bb  \'ab , \'bb\par
,;!II-III. ZI3es4I!.I-II\'ab-Ia. dsEUs;BFI!f\'abV;-Diese\par
!  ixg\'ab.- .\'aboi   Un. e.le.L1 \par
I.-It Fee.-IchssI \'bbHe- ihn. TM-\'bb Ase-I\par
er. \'abau .sd1ch; ho\'abre\'bbn.w1rd, so haft dn.den,t\'bbezF\par
Bruder \'abgewon\'abne,n-. \'bb.-x.Mos.\'ab \'abJ9.\'bb \'ab. .Gai; es, ,\par
1\'b7"6. Wenn er aber nicht auf dich h\'f6ren\par
Jp1rf),\'ab\'b7\'abfk;),\'bb:J;mm;zno einen oder ,zwe;)\'c6 dir,\par
auf da \'bbder\'ab ganze\'bb a\'bbn\'b7d\'bbel\'bbauifs-,d\'bbem \'b7 m\'bbd9\par
pp\'ab im-! Oder Drei. - s;xgel1.\'b7b,M1he--Jph-\'ab8-e7\emdash\par
\'bb1k7.- H\'f6rt; ex,-aber. :diefelbe\'bbn 11icht, , so -sc-He\par
es dex\'abGeme\'bbm\'abde.-s.\'abWenn;e\'b7r \'bbaber\'ab au\'bbch die\par
Gemeinde\'bb-.m\'bbchi h\'f6rt, \'bbso f\'bbel\'bber dir wie ein\par
Heide und\'bbe\'b7u\'bb1.Z\rquote o\'abllner. \'ab.\'ab4.. C-IF, Z\'bb \'bbF-\'ab. es.\par
- \'bb ;\'ab\'b7  \'bb \'b7\'b7 2.,:\'b7:h"css. 3,\'abe. 4zz.\'b7sz;3.\'bb\'bb,\par
IS- WshVIIch;\'bb1chfO E eU\'abch-\'ab was 1h1\'abM13\par
n\'abler binden werdet auf\'abErd\'abe\'bbn, das w1rd"ge-\par
bnnde;1\'bb fein ,i1,n\'abHim"mel\'bb; und was i\'bbhr\'b7 \par
mei\'b7?\'abli\rquote )\'abf\'bben werdet..auf Erden, da\'ab-S wird gez\par
L\'f6st\'ab fein\'ab im ,Hitnt\'abnel. Eies, 49. J-h.30,2:\'ab1,.\par
\'ab-1;9?\'ab ,-III;-iF"s\'ab;j\'absssIgz"e ix1).ss3sch--W\'bb exIe"sc.a-wes\par
\'b7auf\'b7Erde\'b71J zu al\'ab,1j,11;i,\'bbel1ftkn1;11lel1\'ab-,1\'ab\'bbI\'bb9erden, nur\par
its\'ab-1s\'abTd\'ab M-\'abSTchs\'b7 se Wiss- -is.-I:-Z\'bb es.\par
ihnen zu T ell\'abwerd\'abe"n von meinem cit\'bbex,\par
der in den \'bbi1nn\'bbleln i\'bbft.\'bb Man. \'ab, 24-\'b7. \'bbj"\par
"20." Denn \'abwI)""zw\'b7ei oder \'abdx;e\'abi. in-.me\'b7inje\'b71R\par
Namen\'ab versT\'abII1M.eI.t si.Ud-. d\'f6iHEltt 1ch Mitte \'bb\par
nistet ihnen." ,,\'bbC,,\rquote\'bb\'bbz8\'b7,, 20," L1\'bbic". \emdash 2?4\'bb,\'b7 :Z6.- \'bb J \'bb ,\par
;1v.,:21,-Da W si;3\'bbe.t-.ri;:\'abs, \'abzxi;. ihn Hund\par
sprcxch;,:Herx;-wie:9 ,;7;!!x. xch.x1.sEIx1EI"s! VIII-\par
de\'abr,\'abdejJ wider"\'b7rnich iri1\'bbd1gt,\'bb pje\'b7pgeBen? Bis\par
auf ji(-I\'bbel1.111csl\'abI\'ab" -.s.i:i-H!-\'ab\'ab-;"\'ab7,-\'ab 3Tk"4-  C   \'ab; -.\par
 .Fes"1\'ab1.s8.ct.ntwprt;ete,i,k)m\'ab; Seh\'b7 fage\'ab,?;x.t,\par
nichiZ is aJufsiebenmal,\'ab\'absondern bis auf\par
fiebei1zigmq,I\'bbsieben\'b7,.sp, , \'ab \'bb  \'bb( \'bb;,s\par
\'ab2;z\'bb .Dgx;um\'bbist \'bbdas. Reikk)\'bbd\'b7ex;,,Himm.el\par
glelch einem K\'f6nige, der mit,--seinen -Knech-\'bb\par
t\'aben\'bb.x,echn.en-wollte. , \'bb \'bb \'bb . ;-\par
\'bb4;2\'ab-j-; Un\'abd;Ials er anfkengJ\'bbszn r5chnen,-:\'abo,ard\par
"e"in;ex v,ox ih1\'bbxg\'b7eb\'b7xacht,.,der\'b7zvar zehntausend\par
TSl\'ab7Yks.ichU1d1g\'bb   . \'ab;-.   \emdash\par
25. Da er\'bbaher\'ab, nicht\'ab ;Heza,1klen Xotp\'ab1:te- be-\par
E:1hl fei;1\'bbHerr, da\'df.\'aber.m1d ein Welb Und\par
\'bb in\'abe-,K1x1-der; m1d-aXle.s\'ab was\emdash -er. NR, VIE-\par
kauft,\emdash und\'bb o\'b7,bezahl:t-werde.;I\'ab  \'ab-"i:-z.\'ab- \'ab.\par
ge. Da. kel.k-F; Kkxec\'bbht pox-ihrs \'b7k1sed;\'abJ-r\par
und; ,fprach: . Her , .Habc.Ge.d1?.lI? \'ab. U1.It WIT-\par
und kk,.wk1I.\'bb\'ab1;1r;J\'ab-7txIe,S\'b7;ie7,ahl.e\'ab\'abu-, , \'bb ;\par
27. \'ab Da\'ab exbax-mk\'b7e " sick).-\'bb\'bbder\'bb.-Hm. ;-Preises\par
Knechte\'bbs x;1;d\'bbggb ih\'bbn.\'ablz:dtg ; und .erlle\'df 1 m\par
die\'abSchUxD-\'ab\'ab\'ab-;i:2; -\'bb  " - . "  :-\par
,2.8\'b7 1Alsik\'abx\'ab1"2.-.-E?-\'ab.xic.I.ls,s KxIscht -himu...sgxIxg\'bb:\par
fand \'b7 er\'ab einen seiner M1tknechte,;zPtzr\'b7.!pftx\'bb\par
ihm h\'b71::x.;-ex-; ?Ffennkge schuld:V den,e,xg7qff\par
ex\'bb ask e\'bb\'ab n:und sprach:. .e.z,ahle-\'ab mir-\par
wci5T72Itxi\'abi:!3x;CVTg bist\'ab \'bb . \'ab  \'ab \par
\'b729\'ab.\'abSei\'b7t1s".\'abMixkne"chx nun\'ab fiel ihn.i zu F\'fc-\par
\par
\par
\par
Cqp.18.19. -St. Marthen; \'abCap.19.. \'ab- 23\par
\'dfen und bat ihn, sprechend: Habe Geduld\par
mit mir, und ich will dir Alles bezahlen.\par
3O. Er aber wollte nicht, sondern gierig\par
hin, und warf ihn in das Gef\'e4ngni\'df, bis\par
er bezc\'e5hlt h\'e4tte, was er schuldig war. \'ab\par
31. ls aber seine Mitkneihte sahen, was\par
geschehen war, wurden sie sehr betr\'fcbt,\par
amen und hkerichteten ihrem Herrn alles,\par
was vorgesa en war. -\par
32. Da forderte fein Herr ihn vor sich\par
und s33rach zu ihm: Du b\rquote oser Knecht! Alle\par
sen; \'abZYc"h1ild habe ich dir erlassen, weil du\par
un ) ate\'abt\'ab\par
 solliest \'bbdenn nicht auch du dich \'fcber\par
deinen Mitknecht erbarinen,\'ab wie ich mich\par
\'fcber dich erbarmt habe? Ja\'ab 2, is.\par
34. Und der Herr i\'abiberlieferte ihn er iirnt\par
den Peinigern, bis er alles bezahlt h\'e4tte,\par
was er ihm schuldig war. C. Ei, 25. 26.J\par
35. Also wird auch mein l)iinnilifcher Va-\par
ter euch thun, wenn ihr nicht Jeder seinem\par
Bruder von Herzen6di4e\'bbFFJhler hFrZebl)et\'bb\par
J. , O. are. , ":c.\par
Cap. XIX. I \'bb\par
I. Jesus redet \'fcber Ehescheidung und Ehestand,\par
l\emdash l2; ll. segnet die Kinder. -13\emdash -l5. 1lI. Der\par
reicht- J\'fcngling. l6\emdash\emdash 22. lV. Untercedung \'fcber\par
den Ncichthum. 23\emdash 30.\par
V. 4\emdash i2; Man. to, \'ab- 42.\par
I. 1. Und als Jesus diese Reden vollen-\par
der hatte, zog er alis Galil\'e4a hinweg, und\par
kam in die Grenzen des jiidischen Landes,\par
jenseits des Jordans.\par
2. Und es folgte ihm viel Volk nach,,und\par
er heilte sie daselbst. . \'b7\par
Z. Da traten die Pharis\'e4er u ihm, ver-\par
suchten ihn und sprachen: Jst es erlaubt,\par
da\'df sich ein Mann von seinem Weibe um\par
einer jeden Ursache willen scheide?\par
4. Er aber antwortete und sprach zu\par
ihnen: Habet ihr nicht gelesen, da\'df der\par
Sch\'f6pfer im Anfange sie Mann und Weib\par
geschaffen hat, \'ab. Mk-f. \'ab, 27. E-, 2. .\par
5. und gesprochen: \'bbDarum wird ein\par
Mensch Vater und Mutter verlassen und\par
seinem Weibe anhangen; und die Zwei wer-\par
den Ein Leib sein?\'ab O. M-s. 2,24. Epi,\'b7 H, 34.\par
6. So sind sie nun nicht mehr Zwei, son-\par
dern Ein Leib. Darum was Gott zusam-\par
mengef\'fcgt hat, das soll der Mensch nicht\par
scheiden. i. Eos. 7, -to.\par
7. Das rathen sie zu ihm: Warum hat\par
denn Mosis befohlen einen Scheidebrief zu\par
geben, und sich von\'bb ihr zu scheiden ?.C.5,3i.\par
8. Er sprach zu ihnen: Moses hat\'ab-euch\par
nach der H\'e4rte euers\'abHerzens erlaubt, da\'df\par
ihr euch von euern,Weibern scheiden "1nb et;\par
von Anfang aber ist es nicht-also gewesen\'ab.\par
9. Ich sage euch aber: Wer sich von sei-\par
nem Weibe-scheidet, es sei denn.um Hure-\par
rei willen, und eine andere zur Ehe nimmt,\par
der bricht die Ehe; und wer eine Ab es chie-\par
dene zur Ehe nimmt, der bricht die Ehe.\par
10 Seine Jiinger ss::r\'abe\'abTlseF\'b7u\'abLi\'ablsin\'ab\'ab6Tl\'ab3Tnu\par
die Sache eines Mannes nsi"t dem Weibe\par
also -steht, so ist es nicht gut, zur Ehe zu\par
schreiten. 4.Cok. 7, \'ab. " -. \'bb\par
11. Er aber sprach zu ihnen: Nicht alle\par
fassen dieses Wort, sondern nurd\rquote ie, denen\par
es gegeben ist. -I. C:-k..7,i2. "7. i\'ab7,\par
12. Denn es sind Verschnittene, die von\par
Mutterleib also geboren sind; und es sind\par
Verschnittene, die von den Menschen ver-\par
schnitten worden; und es find Verfchnittene,\par
die sich selbst verschnitten\'abhaben um des\par
Reiches der.Hir\'abiini\'abel willen, Wer es"fasfen\par
mag, der fasse es. i. Cok.,7,\'b726. 3\emdash 2 sc.\par
V. i3\emdash i5: Man. 40, is\emdash -is. Las. is, i3\emdash i7.\par
II. 13. Da wurdeu\'bbKinder zu ihm ge-\par
bracht, da\'df er die H\'e4nde auf sie lege und\par
bete. Die J-"i\rquote inger aber beschatten sie.\par
14. Aber Jesus sprach zu ihnen: Lasset\par
die Kinder, und wehret ihnen nich; zu mir\par
zu kommen; denn solcher ist das eich der\par
Himmel. C. is, Z.\par
15. Und nachdem er ihnen die H\'e4nde\par
aufgelegt, zog er von dannen. \'ab\par
V. 46\emdash\emdash 22: Mark. to, i7\emdash 22. Luc. is, i8\emdash 23.\par
III. 16. Und siehe, Einer trat herzu uiid\par
sagte zu ihm: Gnter Meister, was mu\'df ich\par
Gutes thun, da\'df ich das ewige Leben er-\par
lange? Las. i0, 25. \'b7\par
17. Er aber sprach zu i3;n: Warum hei-\par
\'dfest du mich gut? Es ist iemand gut als\par
nur Einer, Gott. Willst du.aber in das\par
Leben eingehen, so halte die Gebote.\par
ne. 4(), 26\emdash 2s. Gal. Z, l2. 24.\par
18. Er spricht zu ihm: Welche? Jesus\par
antwortet: Das: Dusollst nicht tbdteu!\par
Du sollst\'ab nicht ?Pebrechen! Du sollst nicht\par
fehlen! Du so st nicht falsches Zeugni\'df\par
agen! 2. Mos. 2o, \'ab te. -\par
19. Ehre deinen Vater und deine Mut-\par
ter! und\'bb: Du sollst deinen N\'e4chsten lieben\par
wie dich felbst!: C. 2-2, s9..3. M-s. 49, 48.\par
20. Der J\'fcngling spricht zu ihm: Die\par
fes alles habe ich von meiner Jugend an\par
gehalten; was mangelt mir noch?\par
\emdash 21. Jesus sprach \'abu ihm: Willstdu voll-\par
kommen sein, so gehe h2iln, verkaufe, was du\par
hast, und gib es den\'bb atmen, so wirst du\par
\par
\par
\par
24 Cap. 19. 20. Das Evangelium Cap. 20.\par
einen Schuh im Himmel haben ; und komm\rquote ,\par
folge mir nach\'b7 C. Z, is. iz,2o. Laus, aus\'ab.\par
22. Als aber der J\'fcngling das Wort\par
g\rquote i3rte, gien8,er betr\'fcbt hinweg; denn er\par
atte viele \'fcter.\par
B. 2Z\emdash\emdash Z0: Mars. -to, As\emdash -St. Lin. is, W-\emdash -so.\par
lV. 23. Da sprach Jesus zu seinen J\'fcn-\par
gern: Wahrlich, ick;Ksage euch, ein Reicher\par
wird schwer in das eich der Himmel eine\par
gehen. i. Tini. is, g.\par
24. Und wiederum sage ich euch, es ist\par
leichter, da\'df ein Kameel durch ein Rade -\par
Nr eingehe, als da\'df ein Reicher in das\par
eich Gottes eingehe. C\'b7 is, 22,\par
25. Als das seine J\'fcnger h\'f6rten, ent-\par
setzten sie sich se rund sprachen: Wer kann\par
denn selig werden ?\par
26. Je us aber sa sie an und prach u\par
ihnen: Dei den Piensche.n ist dieses uii-\par
m\'f6glich; aber bei Gott sind alle Dinge\par
m\'f6glich. Lin. i, 37.\par
27. Da hob Petrus an und sprach zu\par
ihm: Siehe, wir haben Alles verlassen\par
und sind dir nachgefolgt; was wird denn\par
uns daf\'fcr werden. C, 4, 20\'bb\par
28. Und Jesus sprach zu ihnen: Wahr-\par
lich, ich sage euch, ihr, die ihr mir nachge-\par
folgt seid, werdet in der Wiedergeburt,\par
wann der Sohn des Menschen auf dem\par
Throne seiner Herrlichkeit sitzen wird, auch\par
auf zw\'f6lf Thronen sitzen und die zw\'f6lf\par
St\'e4mme Jsraels richten. Las. A, ou is.\par
\'b7 Oss. Z, A\'b7 -I. Cor. S, 2.\par
29. Und ein Jeder, der da H\'e4user oder\par
Br\'fcder oder Schwestern oder Vater oder\par
Mutter oder Weib oder Kinder oder Aecker\par
um meines Namens willen verlassen hat,\par
der wird es hundertf\'e4ltig empfangen, nnd\par
das ewige Leben erben.\par
30. Aber viele der Ersten werden die Letz-\par
ten sein, und die Letzteii die Ersten.\par
C. To, is. Luc. is, so.\par
Cap. XX.\par
I- Die Arbeiter im Weinberge. 4\emdash -is. l1, An-\par
k\'fcndigung der Leiden. 17\emdash t9. lll. Die Mutter\par
der S\'f6hne des Zebed\'e4us. 20\'ab\emdash 28. IV. Heilung\par
zweier Blinden. \'abl9\emdash Zt\par
I. 1. Denn das Reich der Himmel ist\par
gleich einein Hausvater, welcher am Mor-\par
gen fr\'fch ausgieng, Arbeiter in seinen Wein-\par
erg zu dingen. C. Si, as.\par
2. Und nachdem er mit den Arbeitern\par
\'fcbereingelommen um einen Pfennig f\'fcr\par
den Tag, sandte er sie in seinen Weinberg.\par
Z. Und als er um die dritte Stunde aus-\par
ieng, sah er Andere am Markte m\'e4ssig\par
fis:---\'ab, -\par
4. und sprach auch u diesen: Gehet\par
ihr in den Weinberg, und was rechtmisl:\par
will ich euch geben.\par
5. Und sie giengen hin. Wiederum gieng\par
er aus um die sechste und neunte Stunde,\par
und that ebenso.\par
6. Und als er um die eilste Stunde aus-\par
gieng, fand er andere steFen, und sprach zu\par
ihnen: \'bbWarum stehet i r hier den ganzen\par
Tag m\'b7u\'dfig ? \'b7 \'b7\par
7. Sie sprachen X: ihm; Es hat uns Nie-\par
mand gedungen. r pricht zu ihnen: Ge-\par
het auch ihr in den\'bb Weinberg, und was\par
recht ist, das werdet ihr empfangen.\par
8. Da es \'b7nun Abend war, g)rach der\par
Herr des Weinberges zu seinem chafsner:\par
use die Arbeiter, und bezahle ihnen den\par
Lohn\'bb also da\'df du von den letzten anfan-\par
gest bis zu den Ersten. \'bb \'b7 \'b7\par
9. Und es kamen die, welche um die eilfte\par
Stunde gedungen\'bbworden, und elnpfiengen\par
jeder einen Pfennig. \'b7\par
10. Als aber die Ersten kamen, meinten\par
sie, sie w\'fcrden\'bb mehr en\'b7ipfansg;e\'bbn; da em-\par
pfiengen auch f3e Jeder einen sennig.\par
11. Und als sie ihn empfangen, muri-cten\par
sie wider den Hausvater un? sprachei; :\par
. \'ab S\par
iic to, ei\'ab-.\par
12. Diese Lei;\'ab-ten haben nur Eine Stunde\par
gearbeitet, und du Last sie uns gleich e-\par
macht, die wir die ast und Hitze-des Za-\par
ges getragen haben.\par
13. Er aber antwortete und sprach zu\par
einem unter ihnen: Freund, ich thue dir\par
nicht Unrecht. Bist du nicht um einen Pfen-\par
nig mit mir \'fcbereingekoinmcn?\par
14. Nimm das Deine, und gehe hin. Ich\par
will aber diesem Letzten so viel geben als dir.\par
15. Habe ich nicht Macht mit dem\'b7Mei-\par
neu zu thun, was ich will? Oder ist dein\par
Auge neidisch, da\'df ich g\'fctig bin ? 9iiFm.g, ei te.\par
16. Also werden die Leisten die Ersten\par
sein, und die Ersten die Leisten. Denn\par
Viele sind berufen, aber Wenige auser-\par
w\'e4hlt. C. i9, so. ei, \'ab.\par
V. 17-49: Man. W, Z? sit-. Luc. is, Zi\emdash 34.\par
II. 17. Und als Jesus hinauszog gen\par
Jerusalem, nahm er feine zniblf Jiinger\par
auf dem Wege beiseite, und sprach zu\par
i neu:\par
h18. Siehe, wir ziehen hinauf en Jeru-\par
salem; und \'abd\'b7er Sohn des Mensihen wird\par
den Hohenpriestern und Schriftgelehr\'b7ten\par
\'fcberantwortet werden, und sie werden ihn\par
zum Tode verurtheilen, C. is, 2si.\par
\par
\par
\par
Cap. 20. St. Matth\'e4i. Cap. 20. A. 25\par
19. und werden ihn den Heiden iiherant-\par
worten, ihn zu verspotten, undzu gei\'dfeln,\par
:md zu kreuzigen; und am dritten Tage\par
wird er wieder auferstehen. C. -7, D \'bb.\par
B. Do-I\'df: Mart. Ob, 35\emdash 45.\par
lll. 20. Da trat die Mutter der S\'f6hne\par
des ebed\'e4us mit ihren S\'f6hnen zu ihm,\par
siel i m zu F\'fc\'dfen und bat etwas voni m.\par
C. so, 2.\par
21. Er sprach zu ihr: Was willst du?\par
Sie sagt zu ihm: SlzIrich, da\'df diese meine\par
zwei S\'f6hne sitzen so\'b7 en einer dir zur Rech-\par
ten, und einer iir Linken in deinem Reiche.\par
22. Aber Jefzus antwortete und sprach:\par
Ihr wisset nicht, was ihr bittet. Verm\'f6get\par
ihr den Kelch zu trinken, den ich trin en\par
werde, und getauft zu werden mit der Taufe,\par
womit ich getauft werde ? Sie sprechen zu\par
ihm: Wir verm\'f6gen es. C. se, se. Laus, so.\par
23. Und er spricht zu ihnen: Jhr werdet\par
zwar meinen Kelch trinken, und werdet ge-\par
tauft werden mit der Taufe, womit ich ge-\par
tauft werde; aber das Sitzen u meiner\par
Nechten und zu meiner Linken steht nicht\par
bei mir, Andern zu geben als denen, wel-\par
chen es von nieinemVater bereitet ist. C ,25,:-it,\par
24. Und als es die Zehn geh\'f6rt, wurden\par
sie \'fcber die Zwei Br\'fcder entr\'fcstet.\par
25. Aber esns rief sie herzu und sprach:\par
Ihr wisset, da\'df die F\'fcrsten der V\'f6lker \'fcber\par
sie herrschen, und die Gro\'dfen \'fcber sie Ge-\par
walt \'fcben. Luc. S-, 25 \'ab.\par
26. Unter euch aber soll es nicht also fein,\par
sondern wer will unter euch gro\'df werden,\par
der sei euer Diener; C. 23,\'ab. (3)2Fxc39,sz?5\'b7\par
p . , .\par
27. und wer will unter euch der Erste\par
sein, der sei euer Knecht.\par
PS. Gleichwie\'b7der Sohn des Menschen\par
mcht gekommen ist\'ab, da\'df ihm jge\'b7dienet werde,\par
sondern da\'df er\'bbdielie und ein Leben gebe\par
zum Losegeld sur Viele. L\'ab 22, 27\'b7\par
\'bb;cs. es, io. te. i.T-m. -i, S. \'ab.-Bei. i, is. is.\par
B. 29\emdash I-is: Mart. M, W-52. Luc- -is, 35\emdash 43-\par
IV. 29. Und als sie von Jericho auszo-\par
gen, folgte ihm viel Boll\'b7\'b7 nach. \'bb\par
30. Und siehe, zwei Blinde, die am Wege\par
sa\'dfen, als sie h\'f6rten, da\'df Jesus vor\'fcber\par
gieng, schrieen und s rachen:\'b7 Erbarme dich\par
unser, Herr, du Sohn Davids !\'b7 C. S, 27.\par
31. Aber das Volk besckzalt sie, da\'df sie\par
schweigen follten. Sie a er schrieen noch\par
mehr, und sprachen: Erbarme dich unser,\par
Herr, du So n Davids; \'b7 \'bb \'b7\par
. 32. Und Je s Fand still, rief ihnen und\par
ss;1\'e5a;h: Was wo et ihr, da\'df ich euch thun\par
33. Sie sagten zu ihm: Herr, da\'df unsere\par
Augen ge\'f6ffnet werden. \'ab\par
34. Da erbarmte sich Jesus ihrer und\par
r\'fchrte ihre Augen an, nnd a obatd sahen\par
ihrs) Augen wieder, und sie olgten ihm\par
n . -\par
Cap. XX1. \'bb,  "\par
l. Jesu Einzug tu Jerusalem. \'ab-\'ab. il. Rei-\par
nigung des Tempels. H-\'ab. lll.Der vkidoitende\par
Fcigenbauni. 48\emdash\emdash 22. W. Jesii Vo\'bbllinacht.,2s\emdash\emdash 32.\par
V\'ab Gleichni\'df von den Weing\'e4i-trIet\'b7ii. ZU-\emdash\'b756. \'bb\par
V. I \'ab: Mart \'ab, il-sc. Lust. -IS, I9\'ab\emdash 38.\par
J\'ab-h. se. 42\emdash 48. .\par
I\'b7 1. Und als sie JeruLsc;lem naheten\par
und gen Bethphage an den lbei\'b7g kamen,\par
sandte Jesus zwei\'b7 J\'fcngers, \'b7 \'ab\par
2. und sprach zu ihnen: Gehet in den Fle-\par
cken, der vor euch liegt, und alsobald wer-\par
det ihr eine Eselin angebunden finden,\par
und ein F\'fcllen bei ihr; die l\'f6set ab und\par
f\'fchret sie zu mir.\par
Z. Und so Jemand euch etwas sagt, so\par
sprechet: Der .lHerr bedarf ihrer; und er\par
wird sie alsoba d wegf\'fchren assen."\par
4. Dieses alles aber geschah, da\'df erf\'fcllet\par
w\'fcrde, was geredet ist durch den Prophe-\par
ten, der da spricht:\par
5. \'bbSaget der Tochter Zion: Siehe, dein\par
K\'f6nig ko1nmEsu dir sanftmiithig, und rei-\par
tet auf einer selin, und auf einem F\'e4llen\par
des Lastthieres.\'ab Zqch. g\'ab 9. - \'ab-\par
6. Die J\'fcnger aber gen en  und\par
thaten, wie ihnen Jesus foglen e,\par
7. und brachten\'b7 die Esel1ti und das\par
F\'fclIen, und legten ihre Kleider auf sie, und\par
setzten ihn darauf. \'bb \'bb\'ab\par
8. Aber das meiste Volk breitete seine\par
Kleider auf den Weg -aus; Andere hieben\par
Zweige von den B\'e4umen und streuten\'abste\par
auf den Weg. 2. n\'f6u. Z, so. \'b7\par
9. Und das Volk, das vor-ingieng und\par
das nachfolgte, schrie und srzraih: Ho anua\par
dem Sohne Davids! Gepriesen sei, der da\par
kommt im Namen des Herrn! Hosanna- in\par
den H\'f6hen! Pf. \'ab8, es. -S -\par
10. Und als er\'b7in Jerusalem entzog, kam\par
die ganze \'b7Stadt in Bewegung und\'bb sprach:\par
Wer i\'absEdieser? \'b7 \'b7 \'ab\par
11. as Volk aber ;ggte: Dieser ist\'bb Je-\par
sus, der P-rophet von azarethin Galil\'e4a.\'ab\par
C- I, N- Ich. \'ab- W\'b7\par
V. i2\emdash\emdash i7: Mem. \'ab, is\emdash -i7\'ab Las. IS; Co-Cis.\par
il. 12. Und Jesus gieng- in den\'abTe\'abkn-\par
BE! Gottes hinein, und trieb alle, die im\par
empel verkauft-in und sanften, hinaus,\par
und stie\'df die Tische der Wechstei\'ab um,\par
\par
\par
\par
As \'abEap. 21. \'bb Das, Evangelium .Eap. 21.\par
unt;-die Stuhle\'bb-derer, welche die.Tauben\par
V u en. \'bb  \'ab"h..2, \'ab\'ab .-\par
 1\'abknd e-L-\'e5sp\'b7raci) zu ihnen? \'bbEs.stehi\'abge-\par
schrieben\'bb,:  \'ab ein-Ins wirdem \'bbBethaus\par
hei\'dfen\'b7!b\'ab! Ihr ag)er\emdash  bet daraus emeM\'f6r-\par
dergru e genia t. \'bb s. se, 7. -\'ab , 7, \'ab\'bb\par
14. Und es. kamen\'abzu ihm\'ab Blinde und\par
Lahme im TempF\'ab1, und\'bb er heilte sie. \'b7\par
15. Als \'bbaber\'ab le\'abzZ3he\'b71Iprlester und die\par
SchriftgF\'b7l\'abehr\'abten die under sahen, die er\par
s3at,\'bby\'ab1"1, . djefK"in\'e5er h?setsn, die im Enkel\par
rioe\'bbn\'b7u;nd\'ab.\'abh\'b7rsa" en: oanna dem \'bb o ne\par
Da;ids! 2\'b7\emdash wul;dens\'bb sie entr\'fcstet und sagten\par
zur m: \'ab . " -\par
L6\'b7.I-H\'f6rst du,\emdash -was diese sageu?\'bb Jesus\par
al\'b7)er.sprachzu ihnen: Ia! Habt Ihr noch\par
nie gelesen: \'bbAus dem Munde der Un-\par
m\'fcUdtgen und S\'f6i.uglinge hast du ein Lob\par
bereitet?\'ab Pf. 8, Z.\par
17. Und er -ver-lie\'df sie, -gieng zur Stadt \'ab\par
hinaus nach Bethanien und \'fcbernachtete\par
daselbst\'b7. Mark. \'ab, \'ab. 49.\par
njV.14\'e5;s\emdash .-Z; ;)Jlakcbt\'ab,d4;\emdash\emdash Es)F. 2o\emdash ?.w\'bb\par
. -\'ab. \'ab\'b7a atra er- e corgen ie-\par
der in die.Stadt gieng, hun erte ihn.\par
1.9. Und als er- einen FFigenbaum aln\par
Wege fah-\'ab gie.ng.er zu demsel en, und fand\par
nichts daran a s\'bbLaub\'bb. Da sprach er \'bbzn\par
\'ab-M :;n.\'ab 1gel. n a o a\par
3\rquote k\'e5LtxN"3s;-w?\'abYiEw\'ab-\'ab; Z\'ab x?"iI\'abis M?\par
v.erdorrete-der\'ab Feigenbanm". :\par
20. Und als\'ab die \'b7Jiinger.\'bbes sahen, \emdash  ver-\par
wunderten,-fie.\'absi,ch und sprachen: Wie ist\par
der,F\'e5\'abiTg.enban1n- alsobald verdorret! \emdash\par
.21. ; l7,er-Jesus antwortete .nnd\'absprach. u\par
g1ken"- Wk;1hl::lsel)"; adch -s\'bbc\'e4g?: euchf: l;L93Fnn. ihr\par
all c11 A B U11 U! )\'b7zWcic , ZWEI-\par
det-,1"hr nicht nur thun, was da dem Feigen-\par
baums widerfahren ist, sondern auch, wenn\par
ihr .-zu diesem\'bbVe-rge saget: sehe dich von\par
hinnes1cs; sind wi-rs dich ins ieer! so wird\par
es e e en. C. (7, ro. -\par
. 2F. Und\'abalIes,. was i r im Gebete bitten\par
werdet, -wenn \'abihr.glauhet, werdet ihr em-\par
Wangen; iC..7, 7. -8, to. e\par
:i3v23;F7:UM;kc.l;4. 977-ges Lu?.ZI0, \'abk\emdash 8.\par
 \'bb. n a er ein\'ab en s empe ge-\par
ko\'bbmm";n,\'ab traten; die Hohenpriester und die\par
AelteFen des Volkes zu ihm, w\'e4hrend er\par
lehrte, WITH \'abiPVachen: Aus welcher Macht\par
thust du.-dceses,?und wer hat"\'bbdir diese Macht S\par
gegeben Ich. -\'ab, as.\par
24- Jesus -aber antwortete und sagte zu\par
ihnen:-:Jch will-auch .-eine Frage an euch\par
t3m;.s wenn ihr mir daraus antwortet,\par
will\'ab-au\'bbch  en sagen, aus welcher\par
Macht Ich dteses.t ne; " \'bb -\par
25. Woher\'ab war die Taufe\'ab des Johan-\par
nes?\'abvom Himmel oder-von den Menschen?\par
Aber sie bedachten sich bei sich,\'abfelbst und\par
prachen: Wenn wir sagen: Vom Himmels,\par
o wird er uns fragen: Warum habet ihr\par
ihm denn nicht geg aubt ? tue. Z, Z. 7, so.\par
26. Wenn wir-aber\'absagen: Von den Men-\par
schen, so 1ni"1ssen wir das Volk s\'fcrclten,\par
denn alle halten Johannes f\'fcr einen Histo-\par
pheten. C. 44, S. \'ab \'ab\par
27. Und sie antworteten Jesu nnd spra-\par
chen: Wir wissen es nicht. Da sprach er\par
zu ihnen: So sage ich euch auch nicht, aus\par
welcher Macht ich dieses thue.\par
28. Was d\'fcnkt euch aber? Es hatte ein\par
Mann zwei S\'f6hne. Und er trat zu dem\par
ersten hin und sprach: Sohn, gehe hin, ar-\par
beite heut in meinem Weinberge. \par
29. Der aber antwortete und sprach:\par
Jch will nicht: Hernach aber reute es ihn,\par
und er gierig hin. \'ab\par
30. Und er trat zu dem andern hin und\par
sagte das Gleiche. Dieser antwortete und\par
sprach: Ja, Herr! und giseng nicht. -\par
31, Welcher von diesen beiden hat den\par
Willen des Vaters gethan? Sie sprachen\par
zu ihm: Der erste. Da spricht Jesus zu\par
ihnen: Wahrlich, ich sage euch, die 3\'f6llner\par
nnd die Huren kommen vor -euch in das\par
Reich Gottes. Luc. Z, 42\'ab. is, it.\par
32. Denn Johannes ist u euch gekom-\par
men mit der Lehre der Gerehtigkeit, und ihr\par
\'ab laubtet ihm nicht. ,Die; Z\'f6llner und die,\par
Euren aber glaubten ih1n-; und da ihr es\par
sahet, reuete es euch doch nachher nicht, so\par
da\'df ihr ihm geglaubt h\'e4ttet. E\'bb3,1,k\'bb\par
B. 33\emdash 46: Max-c. H, 4\emdash 42. Luc. 20, 9\emdash 49.\par
V. 33. H\'f6r-et ein anderes Gleichnis3 :\'abC\rquote s\par
war ein Hausvater, der einen Weingarten\par
pflanzte, und einen Zaun um de\'abnselben\'b7zog,\par
und eine Kelter darin grub, \'abu\'b7nd\'bbecnen\par
Thurm baute, und ihn an Wetngartner\par
verlieh, und dann au\'dfer Land Log.\par
\'bb Jes, Z; \'ab 2c.\'ab\'bb\'b7.)er. 2,\rquote 2l.\par
34. Als nun die Zeit der F\'b7ell\'bbchtF\'bbU(1hC1E-\par
sandte er seine Knechtezu den Wemgartnern,\par
um seine Fr\'fcchte zu. empfangen. \'b7 , \'ab-\par
35. Und die Wemg\'e4rtne\'b7r ergriffen seine\par
Knechte und schlugen- den einen, den\'aba.ndern\par
t\'f6dteten sie, den dritten steungten siS\'b7 C.22,6.\par
3k3; Da saUdt\'abx:wleder andere Knechte,\par
Ul:ehxsk-; als. zuvor; und\'ab sie thaten ihnen\par
e en o. .- s --\par
37. Zuletzt sandte er seinen Sohn zu ihnen\par
nnd -sprach: Sie werden sich vor meinem\par
Sohne. scheuen, H\'ab-. \'ab, 4. D. c\par
38. Die Weing"artner aber, als sie den\par
\par
\par
\par
\'bb:--Ca\'abp.;; 21,. \emdash 22. \'bb(-Z-t\'ab. .M\'b7atth\'e4i. ; \'bb(fsap.,  2\'abi-k\par
Sohn ,sahe\'abn,,s\'bbprachen unt\'bber;eiugnde\'b7r : \'bbDie-\par
se\'abr\'bb ist\'bb der\'ab,Erbe. Kommt, la\'dft -Uns ihn tod-\par
teU.x1,11Vs\'b7k1?\'ab" E7bgU\'e4s\'abbZEa\'ab18\'abm1s!\'ab6i;: 2\'bb\'ab7\'ab \'ab\'ab23 \'ab\par
E-is, 11.ndisies3\'abh:ixeis i Zu ; :i"se, cis. II-Ei 3iim\par
Weingarten h\'bb\'bbsn\'aba"1,is , xinksI\'b7 stzLteHe\'abJ;1  \'bb\par
., .-..\'bb --\'bb--. --\emdash -. et. ,\'b7 \'b7.\par
-\'abi40\'b7 Wenn nun  Hevt\'ab\rquote oes"Z8eingarte?nF\par
k;mm9t\'b7,: was wird in\'ab\'bb\'abdiesen Weingartnertx\par
t un . \par
41.iSie sprachen: u-ihm: \'bbEr wird\'ab7d\rquote ie\par
-1Iebelth\'e4t-aV\'fcbelum1Zzvitsgen, und den Weins-\par
ga"rien -andelcn3Weinzj\'e4rtnern ver\'bblet\'abhen,--die\par
 \'ab \'bb\'ab ;- \'ab 1:: .-\par
\'ab\rquote B"T3s2IL"2Z\'bbt3,Lsp\'bb\'e5"FHTLT?\'ab\rquote\'abi33Tk\'ab\rquote kk;\rquote i\par
noch nie in den Schriften gelesen:-,;tDr\'b7!r"\par
Stein, den-die \'abBcmleute verworfen haben,\par
per ists zn1n\'bbEckste.in. gewo;cden\'bb Vom Herm\par
ist es.geschehen, und: es! ist\'ab .-w!-md"erb4ri an\par
unsern Augen?\'ab Pf. 1i8, 22. 23.foi3\'ab8\emdash -44,\'ab\'dfii:\par
\'ab"e . , .\par
43. Darum sage ich euch: DaZReich Got-\par
tes wird vo1i\'bbench, genonimen und einem\par
kZolkJ\'bbe gegeben \'b7w\'bbel\'bbcden," das dessen, Fr\'fcchte\par
ringt; J \'ab. sei, "-L.s,", . -\'bb  ;\par
4\'b74z \'abiUn\'bb13pwex ax"\'abifd\'abdiesen Stein f\'e4llt, der\par
j;3\rquote ird"\rquote ;ersi5s)..-;;Iet ix)sex en\'ab\'ab; ans j\'bbvelcjhel"1 er aber\par
W- TM -\'abE"is32\'bb\rquote I\rquote i\'abI\'ab\rquote W\'ab,L 2 3-L-s\'ab;\'ab-\par
\'abs.,  \'b7. \'ab\'ab si-\par
.\'ab cklMdie Hohe\'b7np\'b7riefter und Pha-\par
ris\'e4er seine Gleichnisse\'ab gehdrt,- merkten te,\par
da\'df er d.onihnen wde!t\'abe.-  \'bb  -\par
\'ab;46. Und sti-s-suchten ihn zu -Preisen, aber\par
site f\'fcrchteten das\'bbHiVolk,\'ab- wei\'b7 es-ihn sitt\par
einen.Propheten hle"lt.\'ab \'abLqc.\'ab7, is.  \par
L\emdash\par
III.  \'ab Ecke;-.XXIl\emdash\'bbt. ;  \par
 1,!cxzriichpi\'dfnnd-k;i\'abG.ikim\'bbi3i2.si-\'bb. ii.\'bbFk-\'abg\'ab2\par
1-"ve\'abgm\'ab""ber Kdpfsieuei\'ab. 45-W; "11l.swi-\'abgen der\'bb Auf-\par
erstehung, 23\emdash L-Z\'bb.3; IV. wegen des vorn(-k):inst\'b7s2\'abi Ge-\par
fetze"e,734-\emdash\'ab4o ;\emdash  und T. i-oeiTen Sohn G'-hkisms? \'ab-AS.\par
-I; 1\emdash ."- Und Jesus hol;-cin3t1nd-redet,e\'bbt"1\'bbI"eiter\par
zu ihnen- insG\'b7leichnissjmsznnd sprach : C.\'bbi3, Z.\par
\'bb-2. Das Reich diItsHimmel\'abist gl-"eich einem\par
K\'f6nig, den feinem Sohne H-iLchze:T\'bbjnncht\'bbe\'bb.\par
, \'ab , uc ,i16.2c. \'ab.\par
3. Und er sandte seine, Knechte-aus,--die\par
GeliJ:denen zur Hoehze,it.zu\'bbxufen; aber\'absie\par
wollten n,kht-kommen.-,:s : \'ab: \'bb . \'bb .\par
4. Da sandte er n;och, \rquote einmal,;andere\par
Knechte, und sprach :\'bb Saget-:den \'abGelade-\par
nen-:.\'bb(ZTEk2e\'bb- 1Zhab.e meine \emdash M.a3;Feit -be-.\par
reitet; meine. ,chsen\'bbund\'ab-,da.s ,cistoieh\par
sind gesch-.k1chtex;:itnd alles- ist bmieit.;\'ab\'ab.\'bbkon1-\par
t,net zui;\'bbHochzei\'bbt\'bb! -. \'bb s , \par
5. Sie ahe\'bbchteten dessen nicht, sondern\par
gis-Use\'ab --d,-H:-.e\'bb1i1-. gut seinen Acker\'ab--der.ssm-\par
Z28X7kz11 s5W1II:\'abGsW8tbOi   T; - --\par
-;(\'e5- di-S ,-\'fcH1Eig\'b7s.x1ic\'abli.srexgrii-se-II.seine Kuechtex\'ab\par
mi\'dfhandelten und t\'f6dteten sie. C.2-t,35.-Z6.\emdash\par
7.- AXs.-aber, der \'bb-K.\'f6u\'b7 dieses geh\'f6rt-\par
w.(Ird cx..\'bb8rz\'fcN1F\'b7; kennte-\'abse\'e4Ue Heere sitts-\par
g?icl\'abzTe \'bbdiese Morde: -um \'bb-und zundete ihre\par
a an- 5\'b7i)\'ab".;9,,,s6; \'bb \'bb \'ab\par
\'ab8.i "D\'b7ci--shracksyer zu seinen Knechten: Die\par
Hochzeit it zw;i-r h;)reitet ;k;abers die Geko-\par
denen-waren e. ni tIwert . -Ase; is, is\'bb\par
.9.\'b7 Dauim.gehet hinan die\'b7Scheidewe c\par
der-\'ab\'ab5\'b7;rahJ;el;J,\'f8\'abkulld\'abbernfet zur Hoch\'abzeit, so\par
oieei r m . \'ab \'bb \'ab -\par
1.0. Und die Knechte giengen hinaus"anf\par
die- Stra\'dfen, und hrachtensz\'abusan1men, so\par
viek\'abeh,\'ab-s\'able sanden,\'b7Fosesu(gd ks)u"te, nnd \'bb-di-t\par
Ho zeit ward do von- \'e4 ten.\'ab \'ab \'bb \'ab\par
11 . Als nun der K\rquote onighineingegan en war,\par
die G\'e4ste zu besehen, sah er daselbst einen\par
M\'abeuschen, der 1iicht mit einem hochzeitlichen\par
Kleid angethan war, Jcs.si ,io."Eph.\'b74\'ab,22\'ab\emdash 2k.\par
\'ab 12.\'ab- und sprach zu" ihm: Freund, zvie bist\par
de; \'bbh\'b7exei1iReko\'b7t1imen, undhast doch\'ab kein hoch-\par
z"elt leises\'ab \rquote leid an? Er aber verstun1n1te.\par
\'ab"\'ab1\'ab3.\'ab Da sp\'bbrach derKi\'abFni zu\'bb den Dienern:\par
Bindet ihm 1"1n\'aboF5\'dc\'dfS., und \'abnehnlet\par
ihn i1n\'bbd\'bb,w\'abei\'ab e;\'b7ihn hinaus tu die \'e4u\'dfer\'bbste\par
\'bbFii1ste\'bb1\'ab\'bbn\'bb1\'df,;Dnselbst\'bb n)ird sein Heulen und\par
. e.nn iee \'bbin rufen \'aba er\'bb -\par
x;1jg\'abe,\'abccuscrw\'e5h1t. E. so, .\'ab3. \'ab i \par
VI i5\emdash 22- M\'abk\'ab.,i2,.is-i7. Zur. 20, 2o\'bb-sc.\par
.II."15. Da gienen\'b7 die\'b7 Pharis\'e4er nnd\par
hiel;en Rath, wie sie ihn in der Nede\'bbver.-\par
M ten. \'bb . s \'ab \'ab . "\par
"16"\'b7 Und sie sandten zu ihm ihre I\'fc11ger\par
sJYxmt, den\'b7 He,rodianeri1 und spr\'ab\'bbache\'b7n:\par
ieiste"r, wir wissen, da\'df du wahrhaft bist-,\par
und den Weg Gottes nach der Wahrheit\par
lehrest, und dich \'bbUm Niemand k\'fcmmerst;\par
denn\'ab\'b7du stehst die Person des; Menschen\par
ni tan. \'bb-  -\par
\'bb1\'e4s.\'b7 Darum\'bb sage,,\'abun;s,\'bb.was\'bbid\'fc11kt dich?\par
Jst esL"erl\'bbc\'bbiubt,,,,den,iJ Kaiser\'bb d.i,e\'b7Steuer \'ab zu\par
geben, oII;t,1t\'bb.:ii\'bbcht? - .\'b7J  \'ab  \'bb\par
18. Als Aber Jesus ihre Bosheit merkte,\par
;spra er: .Was.ye.rsnchet ihr\'bbt"nich, Ehr\par
H-euIler\'bb?  V\'bb \'ab  \'ab \'ab J \par
\'e5\'bb9,\'b7I;-Zei\'b7get ;I1"1sir, die\'ab M\'fcnze der \'ab Steuer.\par
i\'abe \'b7reichten ihm,einen" P,fe\'bbn\'abn\'bbi\'b7g\'b7\'abdar\'b7.  ", \'b7\par
20; U,nd\'ab\'abel\'abc\'bbspiFicht \'e4u ihn"e"n: We"sse\'b7n "ist\par
dasiBild\'bbnnd die, Ue ersehnst?  .\par
-2I. ,.Ssie sprachen; u ihm: \'bbDes:Kalsers.\par
 fpmcht er- zu-i\'b7Znen\'bb:\'bb So; Ehe! dem\par
Kaiser, was des Kaisers Jst- Und. \'bb ott,:waZ\par
G\'bb\'f8,tte,s ist. euc.2s,2;.-s1X\'f6m-J33J7--- . \'b7.\par
22. Und als-\'ab.s\'bbie das h\'f6rten, \'bbverwun\'bbdex-\par
\par
\par
\par
As\'ab Cap. 22. Das Evangelium Cap.- U. 23.\par
Zu sie sich, und sie lie\'dfen ihn und gierigen\par
\'ab\'abnwe\'abg. -\par
V. is-s3: Mart. G, tS\emdash 27. Lin. 20, 27\emdash 39.\par
It-'l. 23. An demselben Tage traten Seid-\par
diie\'e4er zu ihm; die da sage , es sei keine\par
Auserstehung, und fragten ihn\'c5pss;i\'e4eckgei;d:\par
24. Meister! Moses hat gesaigt :\'b7 \'bbSo Ie-\par
mand stirbt ohne Kinder, so so sein Bruder\par
dessen Weib zur Ehe nehmen, und seinem\par
Bruder Samen erwecken.\'ab is. M-s. is, S.\par
25. Nun waren bei uns sieben Br\'fcder.\par
Und der erste, uachdem er ein Weib ge-\par
nommen, starb; und weil er keinen Samen\par
hatte, hinterlie\'df er sein Weib seinem Bruder.\par
26. De\'dfgleichen auch der andere und der\par
dritte, bis aus den siebenten.\par
TZ7\'bb.b Zuletzt, uach Allen, starb auch das\par
ei . \'ab\par
28. In der Auferstehun\'bb nun, wessen\par
Weib von den sieben wird sie sein? Denn\par
alle haben sie zum Weibe gehabt.\par
29. Aber Jesus antwortete und sprach\par
zu ihnen: Ihr irret, indem ihr weder die\par
Schristen noch die Kraft Gottes kennet.\par
30. Denn in der Auferstehung nehmen\par
sie nicht zur Ehe, und werden auch nicht\par
ur Ehe gegeben , sondern sie sind wie die\par
Engel Gottes im Himmel.\par
31. Von der Auferstehung der Todten\par
aber habet ihr nicht gelesen, was euch von\par
Gott gesagt ist, der da sp"richt: D. M-\'bbF. Z, s\'bb\par
32. \'bbJch bin der Gott Abrahams, und\par
der Gott Jsaaks, und der Gott Jakobs ?\'ab\par
Gots ist n!i,cht ein Gott der Todten, sondern\par
der e en i en.\par
33. Und dga das Volk es h\'f6rte, erstaunten\par
sie \'fcber seine Lehre.\par
V. Z4\emdash 40: Maske. is, \'b728--Si.\par
IV. 34. Als nun die Pharis\'e4er h\'f6rten,\par
:g\'df er de;1lFgi)sIi):i;\'bb\'f6i3rn den Mund gestopft,\par
amm\'bb i ;\par
IT. und \'abeiuer\'b7aus ihnen, ein Gesetzgelehr\'bb-\par
ter, src\'e5g;e\'b7ih\'bbn, ihn zu ve\'bb?uchen, u\'b7nd prach :\par
\'b7 36G eis;er, welches i t das grd\'dfte Gebot\par
Un c c c .\par
37. 4esus sprach zu ihm: ,,\'abDu sollst den\par
Herrn.deinen Gott lieben mit ganzem dei-\par
nein".Hferzen,\'abund mit gaizzer deiner Seele,\par
und mit ganzem deinem emiithe.\'ab \'ab\par
! \'ab TM\'ab-s.6,5.4o,i2.\emdash\par
38.. Das ist das erste und gr\'f6\'dfte Gebot.\par
\'bb39. Das\'abandete aber ist diesem glei(h:\par
,\'ab\'ab-\'b7Du sollst deinen N\'e4chsten lieben wie dich\par
selbst.\'ab i,J.,i,. -,go.2\'ab. Z. Wiss. We. gis\'bb \'ab-,9.\par
40. An diesen zwei Geboten h\'e4ngt das\par
ganze Gesetz und die Propheten. -\par
P. U-IN Mark. is, II\emdash -II; -Orte--sc, sc--I-II\'b7\par
V. 41. Als nun die Pharis\'e4er bei ein-\par
gndF vgrsauiinelt waren, fragte sie Jtsus,\par
re en :\par
\'e52. Was d\'fcnkt euch von Christo ? wessen\par
Sohn ist er? Sie sagen zu ihm: Davids\'ab\par
43. Er sagt zu ihnen- Wienennt ihn denn\par
Fda\'b7;k:) im Geiste\'ab seinen Herrn, indem\'abet\par
pri : \'bb\par
44. \'bbDer Herr hat zu meinem Herrn ge-\par
sprochen: Sitze zu meiner Rechten, bis ich\par
deine Feinde zum Seheinel deiner F\'fc\'dfe\par
makhe?\'ab Pf. no, \'ab. A;-. I, at. sit Heo.i, in\par
4.5. So nun David ihn- Herr nennt, wie\par
ist er denn sein Sohn?\par
46. Und Niemand konnte ihm ein Wort\par
antworten. Auch initeistand sich von dem-\par
;:lben Tage an Niemand, ihn weiter zu\par
eigen. \'bb\'ab \'bb\par
Cap. XXIlI.\par
l. Strasrede Jesu gegen die Pharis\'e4er. l-\emdash ZZ.\par
ll. Wel)llage \'fcber Jerusalem, ?-5\emdash\emdash Z9.\par
V. 4\emdash i4: Mart. \'abi2, 38\emdash 4iJ Luc. W, Es-47.,\par
I. 1. Da sprach Jesus zum Volk und zu\par
seLne3J\'fcX\'e5;rn: \'bb U) d Pl) riscie\par
. ie i\'abteerten un a." r\par
haben sich aus 2iJFoses Stuhl gesetzt.\par
3. Darum alles, was sie euch zu halten\par
gebieten, das haltet und thut; aber nach\par
ihren Werken thut \'bbniJt; denn sie lehren\par
wohl, aber thun es n\'b7 t.- .R\'b73iu. -, A. .-\par
4. Denn sie binden schwere und kaum er-\par
tr\'e4 liche B\'fcrden, und\'b7 legen sie aus die\par
Sd1?ultern der Meigchen; sie selbg\'bb\'abab,er\par
wo en dieselben ni "t mit,einem xug"er\par
bew\'e5grfn. L:-c.\'ab,4ii\'ab . i  -\par
5. eihreWerkeaberthunsie,.uiu.oonzdeu\par
Leuten gesehen zu werden. Sie nialhen ihre\par
Denkzeddel breit und die an ihren\par
Kleidern gro\'df, C..ii,4. ei.-.s-ios.\'ab\'bb5-It S-Ak\'ab3s6i8.\par
S. und lieben den\'bb obersten PMB VII M\'ab\par
Mahl!zeiten, und den\'bbBorsip IT! den Vet-\par
ammuneii .it;4s-\'ab)-\'ab \'ab \'ab \'ab\par
s7. und   As Un M\'e4rk-\par
kU, uzZdbt;iY1F \'e5)ienWSe;tkcU:sg-M\'e4MI\'b7l zu wer-\par
en: a i- a .\par
Z, II\'bb \'abk,2k.spnskspeuch nicht Rabbi nen-\par
ne\'bb i\'absskkx, seyn Eircerjiji -euer Meister,\par
Eh-kRus; ihr-alle  seid Br\'fcder. ,\par
Z. . euiier\rquote  auch Niemanden a-us Erden\par
cum; Vater; denn Einer ist euer Vater, der\par
indess l;1)iai-Bei. -, is\'bb i.Cok\emdash .-s, e.\par
10\'b7A o eireu ni -eh-rernemie"1i\par
lasse\'ab ; denn Einecistleaer Eben, ChristudE\par
\par
\par
\par
1,1. D,er\'bbGrb\'df,te.aber unter euch soll euer\par
Diener sein\'bb-.s.-.c1".-\'bbi3.27.\'bb\'bb \'bb \'ab\par
.12. aber sichsell)st erh\'f6Pet, der wird\par
ern\'bbiedxi et werden;  wer ich selbst er-\par
medrcgei, der wird erh\rquote og;t werden\'b7\par
E. t8,4. ei-c.44,u. 4s,\'abt4- :. 29,23. 4.P-t.5,s.\par
13. Aber wehe ,Mch- \'bb.E\'bbh1\'b7" Schrift elehr"ten\par
und Pharis\'e4er, ihr"Heuchler! daEihr das\par
Zimmelren\'b7h vor\'b7 den Menschen z\'bb chl1"e\'dfet.\par
hr gehet ni(ht3inein, nnd dlehinemwollen,\par
die lassetihrni t\'abhi\'abneing\'bbehen. Lu\'ab.\'ab,"52.\par
14. Wehe en \'ab," ihr\'abSkhriftg\'abelehrten und\par
Pharis\'e4er, ihr euchler! das ihr der Witt-\par
wen H\'e4user sre set ,.nnd\'bbda et zum Schein\par
lange betet. Damm werdet ihr ein schwe-\par
reres Gericht empfangen. \'b7\par
I5. Wehe euch, ihr Schnftgele5)Jreten und\par
Pharis\'e4er, ihr Heuchler! da\'df ihr eer und\par
Land durchzieh , damit ihr Einen Juden-\par
enossenmachet, und wenn er es geworden\par
Hi, machets  ein Kind-Ader H\'f6lle aus ihm,\par
zweisa(h schln\'abnmer als\'abihr seid. \'bb\par
sei Was ;\'ab\'ab-\'ab\'ab--H\'ab\'bbsIss-i-ses.,--s   \'ab-ei\par
a : r eim e , a I\par
;t(;chtT ;t  cg)eref\'ab\rquote "-Z: Goldlges Tempels\par
w\'b7 r ,\'ab eri en i .\par
17. Ihr Narrz:;nl-und g\rquote lindF! was ist\par
do(h greises! das-TGold oder\'bb der Tempel,\par
der das old "ili ?-\'ab\par
he\par
18. Und : \'bbWer beS-sitt Altar Iwi!rt, das ist\par
n\'e4hte; wer aber bei dem Op \'bb , das\'b7 daraus\par
ist- ichwi3rt, der ist Fu- -halten \'abschuld1g-.\par
19. Ihr NarVen\'b7r1nd Blinde !\'ab\'abwas ist do-ch\par
B\'f6ser, das Opser\'abodSr der Altar, der das\par
p er heiligt\'ab?g 2.\rquote\emdash Mvs. so, 37.\par
20. Darum  bei dem Altar schw\'f6rt-\par
der"sch"wb\'b7rt\'ab"besI" demselben und be: allem,\par
was darauf ist. L\par
-21. Und wer bei\'bb dem Temls:el schtvbrt,\par
der schw\'f6rt bei demselben nnd ei dem, der\par
darin wohnet. \'bbe.\'ab".K\'f6ns. S, is.\par
22. Und wer bei dem Himmel schw\'f6rt,\par
der schw\'f6rt bei dem Throne Gottes und\par
bei dem, der daraus\'absttzet. C. H St.\par
23. Wehe euch , ihr. Schrigtgeiehrten und\par
Phari\'b7s\'e4er, ihr Heuchler !" da ihr die M\'fcnze\par
und den An:s und den Ki1mmel ver\'abehntet,\par
um- ragst di- schwerem Since des Gesetzes\par
au\'dfer cht, namlich das Recht und die\par
Barmherzigkeit und die Treue. Diese sollte\par
man thun, und jene nicht lassen. Luc. \'ab, 42.\par
24. Ihr blinden F\'fchrer! die ihr die M\'fccke\par
seihet, das Kameel aber verschluck.et.\par
25. \'b7Wehe\'b7eu , ihr Schristgelehrten und\par
Phar\'bbisaer, ihr euchler! da\'df1hr das Lins-\par
wend1ge des echers und der Sch\'fcssel\par
I\par
,C\'abp.,23. St. M\'abitehit\'bb- C\'ab-. es\'bb  \'ab as\par
rein\'ab et; inwendi aber sind sie voll RaubtC\par
UUdt2Hch\'b7tvelget\'b7ei.g Lue. -II, IS er.\par
26. Du blinder Pharis\'e4er! rein.i \par
das Inwendige im Bahn: und gin der\par
S\'bbch\'fcssel, aus da\'df auch ihr Auswendiges\par
rein werde. Tit\'bb \'ab, is.\par
N, Wehe en , ihr Schri elehrten und\par
Pharis\'e4er, ihr L\'b7 chler! da i rgeweisz"eten\par
Gr\'e4bern gleich eid, we\'b7lche ausw.endig zwar\par
sch\'f6n scheinen , tnwend1 aber voll\'bb Todten-\par
gebeine und allen Unrathes find\'b7 2\'ab\'b744,\'ab,\'ab\par
28. Also scheinet auch ihr auswendig vor\par
den Mens en gerecht, inwendig aber seid\par
ihr voll Heuehe ei und Ungerechtigkeit.\par
29. Wehe euch , igr Schrift elehrten und\par
Pharis\'e4er, ihr Heu lex ! das; ihr die Gr\'e4ber\par
der Propcheten bauet und die Denkmal\'ab\par
der. Gere ten anszieret, Lin. \'ab, 47. is\'bb\par
30. und sagen Hatten wir in den Tagen\par
unserer V\'e4ter elebt, wir h\'e4tten uns mcht\par
Brit \'e5hnentheilgast gemacht andern Blute\par
e o et\par
r r ph en.\par
, 31. So zeuget ihr ja \'fcber euch selbst- da\'df\par
ihr Si5hne derer eid, welche die Propheten\par
get\'f6dtet haben\'b7 An. 7, E-L.\par
32. Ja, siillet nur noch das Ma\'df eurer\par
Vater! \'ab. 3:heiF.2, te. . . . .\par
P. IX: \'b7Sch angen! ihr Natterg-Fuchtel\par
wie wo t1hr dem Gerichte der H\'f6 e ent-\par
gehen? C. Z, 7. ! \'b7\par
. . V.34--As: Lin. \'ab, L-9-M. "\par
il; 34. Darum, siehe! ich sende zu euch\par
Propheten und Weise nnd Schriftgelehrte;\par
und etliche derselben werdet ihr t\'f6dten und\par
kreuzigen, und etliche werdet ihr gei\'dfeln in\par
en-ern Verxmmlungen und te verfolgen\par
von einer tadt zur andern; C, \'ab),17,\par
35. auf da\'df \'fcber euch komme alles gerechte\par
Blut, das arg Erden ist Vergossen-worden,\par
vom Blut bels, des G"erechten, an bis\par
auf das Blut Zacharias, des Sohnes Ba-\par
rachias, welchen ihr get\'f6dtet habet zwischen\par
dem Tempel und dem Altar. -\par
36. a t,i ageeu ,o e ae\par
W hr;\'bb\'b7chMo\'bbs\'f6h4, 8. D\'ab Chro;i.Z;,;0:\'e5 s\par
wird \'fcber dieses Geichlechtckio\'abmmen.\par
B.3749- Luc. \'ab:-J, St. 35.\par
37. Jerusalem! Jerusalem! die du die\par
Propheten ti5dtest, und die steinigest, die zu\par
dir gesandt sind! Wie oft hab 1ch deine\par
Kinder sammeln wollen, wie eine Heime\par
ihre K\'fcchlein unter ihre Fl\'fcgel sammelt,\par
aber iEr\'b7wolltet ni t.\par
38. lehe, euer aus wird euch -\'f6de ge-\par
lassen. C. 24, 2. i. Heisa. 9, 7.\par
39. Denn ich sage euch : Ihr werdet mich\par
\par
\par
\par
so Cap.-23.\emdash 22x.- Das Ei-c\'ab:igelm;\'abu -\'abCap. Z-"\'ab4.\par
Von ietzt an nicht \'b7mehrsehen, bis ihr- sprechen\par
werdet: Gepriesen sei, der da kommt im\par
Namen des Herrn. C.2i, 9. Jst\'bb i2,\emdash i3-\'bb\par
\'bb -  -\emdash ,\'ab\'ab;\'b7.i\par
-\'ab \'ab Cap. xxIv. " \'ab \'ab \par
l. Weissagung von der Zerst\'f6rung Jerusalems,\par
s\emdash 28; ll. vom Ende der Welt. 29\emdash 4I. Ill, Cr-\par
mahnung zur Wachsamkeit. 42\emdash 54. J\par
V \'abi Mart is 4-W Lnc\'b72i 5\emdash 24\par
- IS: . , ." . ,\'bb \'b7\par
\'ab I. 1. Und Jesus gieng1hina\'abus und zog\par
Von dem Tempel hinweg. nd seine Jiinger\par
traten herzu, da\'df sie ihm die Geb\'e4ude des\par
TenZels zeigten.\par
2. esus a er sprach zu ihnen: Sehet ihr\par
nicht dieses alles ?\'b7 Wahrlich, ich sage euch,\par
Her wird kein Stein aus deni\'abal1dern blei-\par
n, der nicht zerst\'f6rt werde. due. i9, -il. " \'ab\'ab\par
Z. Als er aber am Oelberg sa\'df, traten\par
die I\'fcnger besonders zu i In und sprachen :\par
Sag\rquote  uns, wann wird die es geschehen, und\par
welches wird das Zeichen deiner Zukunft\par
und des Eudes der Welt sein? \'bb\par
4. Und Jesus antwortete nnd sprach zu\par
ihnen: Sehet zu, da\'df euch Niemand vers\par
f\'fchre. C. 7, is. J. These 2, s.\par
- 5. Denn es werden Viele unter meinem\par
Namen kommen und sagen: Ich bin Chri-\par
stus! und werden Viele verfi\rquote ihren. T\par
, , Joh. 5, is. Ap. Z, 36:c. I?\par
6. Ihr werdet aber Krieg und Kriegsge-\par
schrei h\rquote i\rquote iren ; sehet zu, erschreckt nicht, denn\par
es mu\'df alles dieses geschehen. Aber es-ist\par
das Ende noch nicht. \'ab. - -- \'ab\'b7\par
7\'b7. Denn ein Volk wird sich wider das\par
andere, und ein K\'f6nigreich wider das an-\par
dere erheben; und es wird hin ulid wieder\par
Hnn:3e\'b7r und Pest und Erdbeben sein.\par
8. ieses alles.aber ist erst der Schmerzen\par
Ansan . \'ab\par
9. Al?dann wird man euch zur Drangsal\par
\'fcberliefern und euch t\'f6dten; und ihr werdet\par
gZhasset sein voii allen V\'f6lkern um meines\par
S amens willen. \'ab , \emdash  \'ab\par
C\'b710. 47 :\'bbc.. J(-h.i6,2..\'bb Off.2, -Ia.\par
10. Und dann werden Viele sich \'e4rgern,\par
und werden einander verrathen und ein-\par
ander hassen.\par
11. Und es werden viele2salsc:he Prophe-\par
ten aufstehen und werden iele verf\'fchren.\par
. i. wir. i\par
\'b712. Und weil die Ungerechtigkeit\'abF\'fcbeiiha\'b7nd\par
nimmt, so wird die Liebe in Vielen erkalten.\par
L. Tini. 3, i er.\par
1\'b73. Wer aber beharret bis ans Ende, der\par
wird selig werden. C. in, 22. Jst. i, i2.\par
:l4. Und dieses Evangeli1nn vom Reiche\par
wird gepredigt werden ausdeni ganzen Erd-\par
boden, allen V\'f6lkern zum Zeugni\'df,\'abitn\'b7d\par
dann wird das Ende kommen. R\'f6m. i0, is,\par
15. Wann ihr nun den Gr\'e4uel der Ver-\par
w\'fcstung, von welchem geredet ist durch\par
Daniel den Propheten, werdet stehen sehen\par
am heiligen Orte , (wer es lieset,\'bbder merke\par
darauf!) "D.m.\'ab9, 27. i2, ii. \'bbF\'bb\par
\'ab 16. alsdann fliehe, wer.im"\'abj\'fcdischeiiLalide\par
ist, auf die Berge. \'b7 \'ab\par
17. Wer auf dem Dache -ist, der teige\par
nicht hinab, etwas\'ab aus seinem Hart e zu\par
nehmen. our. i7, Si. - ,\par
18. Und wer auf dem Felde ist, der kehre\par
nicht wieder zur\'fcck, seine Kleider zu nehmen.\par
19. Wehe aber den SchYoangern und den\par
S\'e4ugeiideu in denselbeneagen! Luc. 23 , 29.\par
2O. Bittet aber, da\'df eure Flucht nicht des\par
Winters, noch am Sabbath geschehe. \par
21. Denn alsdann wird eine gro\'dfe Tr\'fcb-\par
sal sein, dergleichen von Anfang der Welt\par
bis letzt nie gewesen, und auch nicht mehr\par
werden wird. .Dqn.i2,i.  -\'bb\par
22. Und wenn diese Tage nicht verk\'fcrzt\par
w\'fcrden, so w\'fcrde kein Mensch errettet wer-\par
den; aber ui1i der Auserw\'e4hlten willen\par
werden diese Tage verk\'fcrzt werden. -\par
23. Wenn alsdann Jemand zu euch sagen\par
wird: Siehe, hier ist Christus oder dort!\par
so glaubet es nicht, \'ab Las. 17, Si, 23 ic, s\par
24. Denn es werden falsche Christus und\par
falsche Propheten ausstehen, ulid werden\par
gro\'dfe Zeichen nnd Wunder thun, \'bbUm, wo\par
es m\'f6glich w\'e4re, auch .die Auserw\'e4hlten zu\par
versi\'abihreu. S. Thcss. 2, 9.\'b7. \'bb \emdash  \'bb \'ab-\par
25. Siehe, ich habe es euch vorhergesagt.\par
26. Darum wenn ge euch sagen werden:\par
Siehe, er ist in der Ji\'fcste! Ho gehet nicht\par
hinaus; siehe,er ist in den ammern! D\par
glaubet es nicht. ;,:. T  \'ab \'b7 \'b7. \'ab\par
est Denn The der bPlitz al\'e5ssag)rtahIi;i;1\par
us ang un eint is um te erg -\par
ahsogwird auch die ZukunFt des SVi)Ues des\par
S) enschen sein. due. i7, 2\'b74. , \par
28. Denn wo das Aas ist- VAielbstV\'b7eV-\par
sammeln sich die Adler. Hiob39,si). Luc.i7,s\'ab7\'ab\par
V\'bb 29\emdash 3k3; Mark\'b7 -is\'ab 24\emdash - 32. Luc. 2si. 25-\emdash 33.v\par
II. 29. Bad are- nach dex Tr\'fcbsal jener\par
Tage wird die Sonne \'bbv\'bbersinstert werden,\par
und der Mond wird seinen Schein\'bb nicht\par
eben, und die Sterne werden voni.Himmel\par
Fallen, und die Krafte der Himmel werden\par
erschiitt\'ab:rt werden. Jes.i3,i0. Off.6,i2:c. -\par
30. Und dann\'ab wird das Zeichen des\par
Sohnes des 9Jceiischen am Himmel er\'bb-\'ab\par
scheinen, 1ind dann werden alle Geschlechter\par
der Erde wehklagen, und werden den Sohn\par
\par
\par
\par
Cap. 24. Si. M\'abtihai.  Cap; 24. 25.\'bb at\par
des Menschen kommen sehen auBIen Wol-\par
ken des Himmels mit gro\'dfer acht und\par
Herrlichkeit. C.23,3i. Dem\'bb is. Dff. i,7.\par
- ; Mark. U, 62.\par
31. Und er wird seine Engel aussenden\par
mit gro\'dfemPosaunenschall, und sie werden\par
seine Auserw\'e4hlten versammeln von den\par
vier Winden und von einem Ende des\par
Himmels bis zu dem andern.\par
C. is, 4i. \'ab. Thck"s. H, te.\par
32. Au dem Feigelibaum aber ernet das\par
Gleichnis3. Wann sein Zweig ji-tzt saftig\par
wird, und das Laub hervowv\'e4chst, so mer-\par
kct ihr, das; der Sommer nahe ist.\par
33. Also auch ihr, wann ihr diexs alles\par
s ehet, so merket, da\'df Ernahevorder - h\'fcr ist\'bb\par
34. Wahrlich, ich sage euch, es wird die-\par
ses Geschlecht nicht vergehen, bis alles die-\par
es geschehen sein wird. C. is, 2s.\par
BE-. Der Himmel und die Erde werden\par
vergeZen, aber meine Worte werden nicht\par
verge en.\par
36. Um den Tag aber und die Stunde\par
wei\'df Niemand, auch die Engel im Himmel\par
nicht, sondern allein mein Vater. \'ab .Thcss.5,i :c.\par
V. 37\emdash 4i; Las. i7, 26-\emdash 36.\par
37. Wie es aber zu Noahs Zeiten war,\par
also wird es auch bei der Zu unft des Soh-\par
nes des Menschen sein. i.Mos. is, 5. \'ab 2c.\par
38. Denn wie sie in den Tagen vor der\par
S\'fcndfluth as3en und tranken, zur Ehe nah-\par
men und gaben, bis zu dem Tage, da Noah\par
in die Arche gieng, \emdash\par
39. und es nicht merkten, bis die S\'fcnd-\par
fluth kam und sie alle hinwegafste: also\par
wird auch die Zukunft des ohnes des\par
Mensck)en sein.\par
4(). Dann werden zwei auf dem Felde\par
sein; der eine wird angenommen und der\par
andere wird verlassen.\par
41. Zwei werden in der M\'fchle mahlen;\par
eine wird angenommen und die andere ver-\par
lassen.\par
III. 42. Darum wachet, da ihr nicht wis-\par
set, zu welcher Stunde euer Herr kommt-\par
C. 25, is. Man. 13, 33.\par
43. Das aber merket, wenn der Haus-\par
vater w\'fc\'dfte, in welcher Nachtwache der\par
Dieb k\'e4me, so w\'fcrde er wohl wachen, nnd\par
nicht in sein Haus einbrechen lassen.\par
Luc. -12, 39 it. 2. Pct. Z, \'ab0. Off. 3,I3.\par
44. Darum seid auch ihr bereit! Denn\par
der Sohn des Menschen kommt zu der\par
Stunde, da ihr es nicht meine,t.\par
V. 45\emdash 542 Lin. i2, 42\emdash 46.\par
45. Wer ist nun der treue und kluge\par
Knecht, den sein Herr \'fcber sein Gesinde\par
gesetzt hat, da\'df er ihnen die Speise gebe zu\par
rechter Zeit? I\par
46. Selig ist derselbe Knecht, welchen seit;\par
Herr, wann er kommt,\'abfinden""wird, da\'df er\par
also thut. \'ab\par
47. Wahrlich, ich sage euch, er wird ihn\par
\'fcber alle seine G\'fcter setzen. C. 25, 23\'b7 \'ab\par
48. Wenn aber derselbe ein b\'f6ser Knecht\par
ist und in seinem Herzen spricht: Mein\par
Herr s\'e4umt u kommen, \'ab\'ab\par
49. und ans\'e4ngt seine Mitknechte zus la-\par
gen, und mit den Schlemmern zu c en\par
und zu trinken; \'ab \'b7 -\par
50. so wird der Herr dieses Knechtes an\par
einem Tage kommen, da er es nicht erwar-\par
tet,\'b7\'dfund zu einer Stunde, wo er es nicht\par
wei , \'ab\par
51. und wird ihn entzwei hauen und ihn:\par
sein Theil mit den Heuchieku geben. De-\par
selbst wird sein Heulen und Z\'e4hnekl"appeM.\par
\'ab C. 2-2, is. IS, 3c).s\par
Cap. xxv,JZc I;\par
l- Glcichni\'df von den zehn Jungfrauen. i\emdash 43;\par
il. von den Talenten. M\emdash -.':Ii). UT\'b7 Das letzte Ge-\par
richt. 3i\emdash\emdash 46. sz \'ab \'bb \'ab\par
II. 1. Alsdann wird das Hjmmelreich\par
gleich sein zehn Jungfrauen, die ihre Lam-\par
pen nahmen und dem Br\'e4utigam entgegen\par
giengeu. Off. 49, 7 \'ab. , D\par
F. F\'fcnf aus ihnen -waren klug\'ab und f\'fcnf\par
t \'f6ri t. \'ab J \'ab \'ab\par
3. Die th\rquote orichten nahmen zwar ihre Lam-\par
pen, aber sie nahmen kein Oel mit sich. ;\par
4. Die klugen aber\'bbiiahm\'b7en Oel in ihren\par
GefLi\'dfen, sammt ihren Lampen. \'b7 \'ab \par
5. Als sich nun der Br\'e4uti am s\'e4umte,\par
wurden sie alle, schl\'e4frig und schliefen ein.\par
6. Um Mitternacht aber erscholl ein Ge-\par
schrei: Siehe, der Br\'e4utigam kommt! Ge-\par
het Fiaus ihm entgegen!" \'ab\par
7. a erniaeL)tel1 die J\'b7un\'bbgfrauen alle und\par
r\'fcsteten ihre Tampen; L\'bb 42, as.\par
8. Die th\'f6richten aber sprachen zu den\par
klugen: Gebet uns von, euerm Oele, denn\par
unsere Lampen erl\'f6schen.\par
9. Aber die klugen cintworteten und"spra-\par
chen: Nicht also, auf da\'df nicht etwa uns\par
und euch daran gebreche; gehet vielmehr zu\par
den Kr\'e4mern und kaufet f\'fcr euch.\par
10. Indem sie aber l;ingiengen zu kaufen,\par
kam der Br\'e4utigam; und die, welche bereit\par
waren, gieiigen mit ihm hinein zur Hoch-\par
zeit, und die Th\'fcre ward verschlossen.\par
- \'ab List. IS, A :c.\par
.11. Zuletzt kommen auch die \'fcbrigen\par
-\par
\par
\par
\par
se \emdash  C\'bb-. 25. Das Ei-\par
s-ux:gfranen, und sprechen: Herr, Herr,\par
thu uns auf!\par
12. Er aber antwortete und sprach: \'ab\par
Wahrlich, ich sage euch, ich kenne euch nicht.\par
E. 7, 2-2. es. Luc. is, 27.\par
13. Darum wachet! denn ihr wisset we-\par
der den Wiss noch die Stunde, wann der\par
Sohn des enschen kommt. C. Si, 42.\par
V. i4\emdash .-io- Las. to, \'ab\emdash -es.\par
ll. 14. Denn gleichwie ein Mann, der\par
au\'dfer Land ziehen wollte, seine Knechte be-\par
rief, und ihnen seine G\'fcter \'fcbergab.\par
15. Dem einen gab er f\'fcnf Talente, dem\par
andern wei, dem dritten eines, einem \'b7e-\par
den nach seinen Kr\'e4ften, und reisete also-\par
bald weg.\par
16. Da ieng der, welcher die f\'fcnf Ta-\par
lente empfangen, hin, und handelte mit\par
denselben, und gewann f\'fcnf andere Talente.\par
17. Desgleichen der die zwei Talente em-\par
pfangen, auch der gewann zwei andere.\par
18. Der aber das Eine empfangen, gieng\par
hin, rub in die Erde und verbarg das\par
Geld ?eines Herrn.\par
\'b7 19. .)cach langer Zeit kam der Herr die-\par
ser Knechte, und rechnete mit ihnen.\par
20. Da trat der hinzu, der die f\'fcnf Ta-\par
lente empfangen, und legte noch f\'fcnf an-\par
dere Talente vor, und sprach: Herr, du\par
haft mir f\'fcnf Talente \'fcbergeben; siehe, ich\par
habe damit f\'fcnf andere Ta ente gewonnen.\par
21. Sein Herr spricht zu ihm: Wohl, du\par
War und getreuer Knecht! du bist \'fcber\par
eniges treu gewesen, ich will dich \'fcber\par
Vieles setzen; gehe ein in die Freude deines\par
Herrn! C. 24, 45. 47.\par
22. Da trat auch der hinzu, der die zwei\par
Talente empfangen, und sprach: Herr, du\par
ask mir zwei Talente \'fcbergeben; iehe, ich\par
abe mit denselben zwei andere gewonnen\'b7\par
23. Sein Herr spr-ist zu ihm: Wohl, du\par
uter und getreuer \'abnecl)t! du bist \'fcber\par
3Lemges treu gewesen, ich will dich \'fcber\par
Zieles\'bbsetzen; gehe ein in d e Freude deines\par
erru. .\par
24. Da trat auch der hinzu, der das Eine\par
Talent empfangen, und sprach: Herr, ich ;\par
kannte dich, das; du ein harter Mann bist, -\par
das; du zchneidest, wo du nicht ges\'e4et, und I\par
sammelt, wo du nicht ansge treuet hast;\par
25. und ich girclitete\'bb mich, gielcg hin und\par
verbarg dein alent in die Erde. Siehe,\par
da hast du das Deine!\par
26. Aber Bin Herr antwortete und sprach\par
zu ihm: u b\'f6ser und \'b7 fauler Knecht!\par
Wu\'dftest du, da\'df ich schneide, wo ich nicht\par
angelium Cato. .25.\par
ef\'e4et, und famnile, wo ich nicht ausge-\par
streuet habe;\par
27. so h\'e4ttest du mein Geld\'bbden Wechs-\par
lern darschce\'dfeii sollen, damit ich, wenn ich\par
gekommen w\'e4re, das Meine mit Zinsen\par
empfangen h\'e4tte.\par
28. Darum nehmet ihm das Talent weg\par
und gebet es dem, der die zehn Talente hat.\par
29\'b7 Denn einem Jeden, der da Bat, wird\par
gegeben werden, und er wird eberfl\'b7u\'df\par
)aben; von dem aber, der nicht hat, wird\par
auch das, was er hat, genomme3 w;rdpn.\par
. i , e.\par
3(). Und den unn\'fctzenKnecht werfet hinaus\par
in die \'e4u\'dferste Finsternis. Daselbst wird\par
sein Heulen und Z\'e4hneklappern\'b7 C.8, is.\par
III. 31. Wann aber der Sohn des Men-\par
schen in seiner Herrlichkeit kommen wird,\par
und alle eiligen Engel mit ihm, dann\par
wird er au dem Thron seiner Herrlichkeit\par
sitzen; C. is, 27. Lin. sc, 27.\par
32. und vor ihm werden alle V\'f6lker ver-\par
sammelt werden, iind er wird sie von ein-\par
ander sondern, wie ein Hirt die Schafe von\par
den B\'f6cken sondei\'abt. ins-\'bb. it, in. S. C\'bb-k. s, so.\par
83. Und die Schafe wird er zuseiner Rech-\par
ten stellen, die Visite aber zu (geit;Tr L;iiken\'bb.\par
. i :c\'b7\par
34. Dann wird der K\'f6nig denen zu sei-\par
ner Rechten sagen: Kommet her, ihr Ge-\par
segneten meines Vaters! ererbet das Reich,\par
das euch bereitet ist von Grundlegung der\par
Welt an.\par
35. Denn ich hungerte, und ihr habet mir\par
zu essen gegeben; ich d\'fcrstete, und ihr habet\par
mich getr\'e4nkt\'ab ich war ein Fremdling, und\par
ihr habet mich beherbergt; Jes. se, 7.\par
36. ich war nackt, nnd ihr habet mich be-\par
kleidet; ich war krank, und ihr habet mich\par
besucht; ich war im Gef\'e4ngnisse, und ihr\par
seid zu mir gekommen.\par
37. Dann werden ihm die Gerechten ant-\par
worten und sprechen: Herr, wann haben\par
wir dich hiingri gesehen, nnd haben dich ge-\par
speist ? oder durstig, und haben dich getrankt?\par
38. Wann haben wir dich als Fremdling\par
gesehen, und haben dich beherbergt? oder\par
nackt, und haben dich bekleidet?\par
39. Wann haben wir dich trank gesehen,\par
oder im Gef\'e4ngnisse, und sind zu dir ge-\par
kommen ? \'bb \'ab\par
40. Und der K\'f6nig wird ihnen antworten\par
und sagen: Wahrliih, ich sage euch, wie-\par
Brit ihr es einem dieser meiner geringsten\par
r\'fcder gethan-habt, so habet ihr es mir\par
gethan. C. to, 40. Si-r. i9, 47. ,\par
\par
\par
\par
Cap. 25. 26. St. Maith.ii. Cap. 26. Z:-;\par
41. Dann wird er auch denen zur Linken - sie entr\'fcstet und sprachen: Wozu diese Ver-\par
sagen: Gehet hin von mir, ihr Verfluchten,  chwendiing ? .\par
in das ewige Feuer, das dem Teufel und\par
seinen Engeln bereitet ist. C. 7, V.\par
In\'b7 30, as. OF. 20, so. 45. L-i, 8.\par
42. Denn ich hungerte, und ihr habet mir\par
nicht zu essen cgegeben; ich d\'fcrstete, und ihr\par
habet mich m )t etr\'e4nkt; Jst i, i7.\par
43. ich war einFren1dlin , und ihr habet\par
mich nicht beherberget; nagt, ulid ihr habet\par
niich nicht bekleidet; krank nnd im Ges\'e4ng-\par
ni\'df, und ihr habet mich nicht besucht.\par
44. Dann werden auch sie ihm antwor-\par
ten und sprechen: Herr, wann sahen wir\par
dich hungrig, oder durstig, oder als Fremd-\par
ling, oder nackt, oder krank, oder im Ge-\par
f\'e4ngnisse, ui1d haben dir nicht gedienet?\par
45. Dann wird er ihnen antworten nnd\par
sprechen; Wahrlich, ich sage euch, wiesern\par
ihr es nicht thatet einem dieser Geringsten,\par
so habet ihr es auch mir nicht gethan.\par
46. Und diese werden in die ewige Strafe\par
gehen; die Gerechten aber in das ewige\par
eben. Da\'ab i2, 2. Joi;. -H, 29.\par
. s Eap. XXVl. ,\par
l. Raihschlaa der Priester, Jesum zu t\'f6dten.\par
4\emdash 5. It. Salbiing Jesu in Bethanicn. 6\emdash\'ab6.\par
Hi. Entdeckung des VerrZithers- s7\emdash 25. lV- Stif-\par
1ung des Abendinahls. 26\emdash 29. V. Jesus amOel-\par
bcrge. so\emdash -k6. VI. Jesu Gefangennehmuiig.47\emdash 56.\par
Vl1. Seine Verurtheilung vor dein jiidischen Rathe.\par
57\emdash 68. Vlil. Petrus berlc"ingnet ihn. 69-\emdash 75.\par
B. i\emdash 5: Mart. ist, \'ab. 2. Luc. :22. \'ab. Z.\par
l. 1. Und es begab sich, als Jesus alle\par
diese Reden vollendet hatte, sprach er zu\par
seinen J\'fcngern: \'b7\par
2. Ihr wisset, da\'df nach zwei Tagen der\par
Ueberschritt ist; dann wird der Sohn des\par
Menschen iiberantwortet, da\'df er gekreuzigt\par
werde. J-;h. is, \'ab.\par
3. Da versammc-lieu sich die Hohenprie-\par
ster und die Sehriftgelehrten 1ind die Ael-\par
testen des Volkes in den Hof des obersten\par
Priesters, der Cajaphas hie\'df. Joh. \'ab, 47 sc.\par
4. Und sie hielten mit \'b7emander Rath,\par
da\'df sie Jes1iin mit List griffen Und t\'f6dteten.\par
5. Sie sprachen aber: Nicht auf das Fest,\par
damit nicht ein Aufruhr unter dem Volke\par
werde. \'bb\par
V. S\emdash -is: Mark. \'ab-, 3\emdash 9. Joh\'b7 \'abI2, 4\emdash S.\par
II. S. Als nun Jesus zu Bethanien im\par
Hause Simons des Auss\'e4tzigen war,\par
7. trat ein Weib zu ihm mit einer alaba-\par
sternen Flasche vo k\'f6stlicher Salbe, und\par
go\'df sie auf sein Haupt, als er zu Tische sa\'df.\par
8. Da seine J\'fcnger es sa)en, wurden\par
i\par
i\par
l\par
)\par
i\par
I\par
-\par
i\par
l\par
-\par
i\par
-\par
i\par
!\par
I\par
i\par
.\par
i\par
i\par
\'bb\par
i\par
i\par
l\par
I\par
l\par
l\par
i\par
9. Denn diese Salbe h\'e4tte man theuer\par
verkaufen mid den Armen geben k\'f6nnen.\par
10. Da aber Jesus das bemerkte, Brach\par
er zu ihnen: Was machet ihr dem eibe\par
Mijhe. Denn sie hat ein gutes Werk an\par
mir gethan.\par
11. Die Armen habet ihr allezeit bei euch,\par
mich aber habet ihr nicht allezeit. Z. Mos.i 5,\'ab\'b7\par
12. Das; sie diese Salbe ans meinen Leib\par
go\'df, das hat sie gethan, mich zum Begr\'e4b-\par
nisse zu r\'fcsten.\par
\'b713. Wahrlich, ich\'bb sage euch: Wo immer\par
dieses Evangelium in der ganzen Welt wird\par
gepredigt werden, da wird auch das, was\par
diese gethan hat, zu ihrem Ged\'e4chtnisse ge-\par
sagt werden. C, 24, 44\'b7\par
V. M\emdash -is: Mart. M, 40, -\'ab. Luc. W, 3\emdash\emdash 6.\par
14. Da ging einer der Zw\'f6lfe, Namens\par
Judas Ifearioth, zu denHohenpriestern hin,\par
15. und sprach: Was wollet ihr mir ge-\par
ben, ich will ihn euch iiberliefern? Und sie\par
bestimmten ihm drei\'dfig Silberlinge.\par
Zqch. \'ab, i2. 2.Mos. 2i, 82. March. 27, 9.\par
16. Und von da an suchte er Gelegenheit,\par
ihn zu verrathen. \'ab. Tun. S, 9. to.\par
V. 47\emdash 20: Marc.t\'ab1-; 42-\emdash i6. Luc. N, 7\emdash\emdash -is.\par
I1l. 17. Am ersten Tage nun der unge-\par
s\'e4uerten Brote traten die S\'e4nger zu Jesu\par
und sprachen zu ihm: Wo wiilst du, da\'df'\par
wir dir den Ueberschritt zu Essen bereiten?\par
2. of. i2, Z te.\par
18. Und er sprach: Gehet hin in die\par
Stadt Zu einem Gewissen und spreihet zu\par
ihm: J er Meister sagt: Meine Zeit ist\par
nahe; ich will bei dir den Ueberschritt ha -\par
ten mit meinen J\'fcngern. \emdash\par
19. Und die J\'fcnger thaten, wie ihnen\par
f\'ab\'e4esus befohlen, und bereiteten den Ueber-\par
)ritt. \emdash\par
20. Als es nun Abend geworden, setzte\par
er sich mit den Zw\'f6lfen zu Tische.\par
V. 2i\emdash 25: Mike. 44, i8\emdash 2i. Luc. 22, 2-i\emdash 2Z.\par
21. Und als sie a\'dfen, sprach er: Wahr-\par
lich, ich sage euch: Einer aus euch wird\par
mich verrathen. Jx-is. is, 2-i 2c.\par
22. Da wurden sie sehr betr\'fcbt und fin-\par
gen an, eiuer\'b7na-ch dein andern, ihn zu fra-\par
gen: Herr, bin ich es? -\par
23. Da antwortete er uiid sprach: Der\par
mit mir die Hand in die Sch\'fcsseltunkt, der\par
wird mich verrathen. Ps.4i,io. Jpi).-i3,i8.26.\par
24. Des Menschen Sohn geht war da-\par
hin, wie von ihm geschrieben steht; aber\par
wehe dem Menschen, di\'e5rch welchen des\par
\par
\par
\par
34 Cap. 26. Das Evangelium Cap. 26.\par
Menschen Sohn verrathen wird! Es w\'e4re\par
diesem Menschen besser, da\'df er nicht gebo-\par
ren w\'e4re. Ps.22. Jes.53. Las. 24, se-\emdash 27.\par
25. Da antwortete Judas, der ihn ver-\par
rieth, nnd sprach: Bin ich es, Rabbi? Er\par
spricht zu ihm: Du hast es gesagt.\par
V\'b7 26\emdash 29: Man. ca, 22\emdash 25. Lin. 22, 49. 20.\par
-i. Cor. \'ab, \'ab23 te.\par
IV. 26. Als sie nun a\'dfeii, nahm Jesus\par
das Brot, und .nachdem er es gesegnet,\par
brach er es, und gab es den J\'fcngern uiid\par
sprad : Nehnlet, esset! Das ist mein Leib.\par
27.i1nd als er den Kelch genommen und\par
Dank gesagt, gab er ihnen denselben, spre-\par
chend: Trinket aus diesem Alle!\par
28. Denn das ist mein Blut, das Blut\par
des neuen Testamentes, welches f\'fcr Viele\par
Vergossen wird, zur Verzeihung der S\'fcn-\par
den. C. 2o, 2s. 2. M:-s. 24, 8. Ja. sc, Si \'ab.\par
29. Jch sage euch aber, ich werde von jetzt\par
an von diesen: Gew\'e4chse des Weinstocks\par
nicht mehr trin?n, bis an dem Ta e, da\par
ich es mit euch i en trinken werde im Z?eiche\par
meines Vaters. Luc.22, is. 29. so.\par
V. 30\emdash 35: Man. \'ab-, 2ii\emdash 3c.\par
V. 30. Und nachdem sie den Lobgesang\par
Jungen hatten, gingen sie hinaus an den\par
S elberg. Luc.2i,37. 22,3i-). Ioh. i8, \'ab.\par
31. Da spricht Jesus zu ihnen: Jhr Alle\par
werdet euch in dieser Nacht an mir \'e4rgern;\par
denn es steht geschrieben: ,,Jch werde den\par
Hirten schlagen und die Schafe der Heerde\par
werden sich zerstreileii.\'ab3c\'abch.-is, 7. Joh.c6,32.\par
32. Nachdem ich aber werde auferstanden\par
sein, will ich euch nach Galil\'e4a vorangehen.\par
C, W, 7. is.\par
33. Da antwortete Petrus uiid sprach zu\par
ihm: Wenn sich auch Alle an dir \'e4rgern\par
werden, so will doch ich mich nimmermehr\par
\'e4r rn. Qui 2 33 \'bb\'ab\par
ge \'bb . 2, sc.\par
34. Jesus spricht zu ihm: Wahrlich, ich\par
sage dir, in dieser Nacht, ehe der Hahn\par
kr\'e4ht, wirst du mich dreimal verl\'e4ugnen.\par
Io . 1', 38.\par
35. Petrus spricht zu ihm: Ung wenn i\par
auch mit dir sterben m\'fc\'dfte, so werde ich di\par
nicht verl\'e4ugnen. Gleicherweise sprachen\par
auch die J\'fcnger alle.\par
V. 36\emdash 46- M-ne. H, 32\emdash 42. Lin. 22, 39\emdash 46.\par
36\'b7 Da kommt Jesus mit ihnen in ein\par
Gut, genannt Gethsemane. Und er spricht\par
u den J\'fcngern: Sitzet hier, bis ich dort-\par
hin gelglangen bin und ebetet habe.\par
37. nd er nahm zu sieh den Petrus und\par
die zwei S\'f6hne des Zebed\'e4us, und fing\par
an ek\'fcmmert zu werden und heftig zu za-\par
gen. C. 47, c. Jes. 53, 7.\par
38. Da spricht er zu ihnen: Meine Seele\par
ist um und um bek\'fcmmert bis aus den Tod ;\par
bleibet hier, und wachet mit mir!\par
39. Und er ging ein wenig vorw\'e4rts,\par
Mk auf sein Angesicht, betete und sirach:\par
ein Vater! Jst es m\'f6glich, so gehe die-\par
ser Kelch an mir vor\'fcber; doch nic:ht wie\par
ich will, sondern wie du willst. b  IF, Hi-.\par
E . , . .\par
40. Und er kommt zu den J\'fcngern uiid\par
findet sie schlafend, und spricht \'abu Petrus:\par
So habet ihr denn nicht eine Stunde mit\par
mir wachen m\'f6gen?\par
41. Wachet und betet, auf da\'df ihr nicht\par
in VersuchungFlfallet. bDert(5\'e5eist ist zwar\par
eeit\'abdas ei aeri wa .\par
g U g \rquote  ff? Ver. 5,s8i iHai.cki\'ab-, c7.\par
42. Wiederum ging er zum zweiten Male\par
hin, betete und sprach: Mein Vater, wenn\par
dieser Kelch nicht an mir vor-\'fcbergehen\par
kann, ich trinke ihn denn, so geschehe dein\par
Wille!\par
43. Und er kommt und findet sie aber-\par
mals schlafend; denn ihre Augen waren\par
beschwert.\par
44. Und er verlie\'df )sie, ging wieder hin,\par
betete zum dritten E) ale und sprach eben\par
dieselben Worte.\par
45. Da kommt er zu seinen J\'fcngern\par
und spricht u ihnen: Schlafet, was \'fcbri\par
ist, und rulset!\emdash  Siehe, die Stunde is\par
3nahet, da des Menschen Sohn in der\par
\'fcnder H\'e4nde \'fcberliefert wird.\par
46. Stehet aus, lasset uns gehen! Siehe,\par
der mich verr\'e4th, ist genahet.\par
V. 47\emdash 56: Man. 44, 43\emdash 50. Lin\'b7 22, 47"\emdash 53.\par
J-h. 48. 2. Z. to. \'ab.\par
VI. 47. Und indem er noch redete, siehe,\par
da kam Judas, einer der Zwi5lfe, und mit\par
il m eine gro\'dfe Schaar mit Schwertern nnd\par
Stangen, von\'ab den Hohenpriestern und Aet-\par
testen des Volkes. \'b7\par
48. Der ihn aber verrieth, hatte ihnen\par
ein Zeichen gegeben \'bbund gesagt: We chen\par
ich k\'fcssen werde, der ist es, den greiset!\par
49. Und alsobald trat er zu JF\'bbs\'bbu nnd\par
sprach : Sei gegr\'fc\'dft, Rabbi! und kus;te ihn.\par
50. Jesus aber sprach zu ihm: Freund,\par
wozu bit du hier? Da traten sie hinzu,\par
legteii Hand an Jesuin, nnd griffen ihn. \'ab\par
51. Und siehe, Einer von denen, die b\'b7ei\par
Jesn waren, streckte die Hand aus, zog sein\par
Schwert, und schlu\'ab den Knecht des o er-\par
sten Priesters, und hieb ihm ein Ohr ab.\par
52. Da sprach Jesus zu ihm: Stecke dein\par
Schwert an seinen Ort! Denii Alle, die\par
\par
\par
\par
Cap. 26. St. Matthai. Cap. 26. 27.\par
das Schwert ergreifen, werden durch das\par
Schwert unikommen.i.Mos.9,i3. R\'f6m.13,4.\par
53. Oder meinst du, da\'df ich nicht jetzt\par
meinen Vater bitten k\'f6nnte, und er w\'fcrde\par
mir mehr als zw\'f6lf Legionen Engel zu-\par
senden?\par
54. Wie w\'fcrden dann die Schriften er-\par
f\'fcllet? Es mu\'df also geschehen. Jst. 53.\par
Lin. 24, 4-4.\par
55. In derselben Stunde sprach Jesus\par
u der Schaar: Wie gegen emen M\'f6rder\par
seid ihr ausgezogen mit Schwertern und\par
Staiigen, mich zu greifen. T\'e4glich bin ich\par
bei euch lehrend im Tempel gesessen, und\par
ihr habet mich nicht gegriffen. Joh.i8.20.\par
56. Aber dieses Alles ist geschehen, damit\par
die Schriften der Propheten erfi\rquote cllet w\'fcr-\par
den.\emdash\emdash\emdash  Da verlie\'dfen ihn alle J\'fc1iger, und\par
flohen. Pf. 88, S.\par
B. 57-\emdash 68- Man. is-, 53\emdash 65\'b7 Lin. 22, 54,63\emdash 7i.\par
- Joh. is, i2\emdash i4. 2-i.\par
V1I. 57. Die aber Jesiim gegriffen kat-\par
ten, f\'fchrten ihn hin zuCajaphas, dem o er-\par
sten Priefster, wo die Schristgelehrten und\'bb\par
die Aelte ten versammelt waren.\par
58. Petrus aber folgte ilm von ferne,\par
bis in den Hof des obersten Priesters. Und\par
er ging hinein und setzte sich zu den Die-\par
nern, den Ausgang zn sehen.\par
59. Aber die Hohenpriester und die Aelte-\par
steu und der ganze Rath suchte31\'bbfalsches\par
\'e5eugni\'df wider Jesum, da\'df sie ihn zum\par
ode br\'e4chten. Ap. S. is.\par
6(). Aber sie fanden keines; obgleich viele\par
falsche Zeugen herzukamen, fanden sie kei-\par
nes. Zuletzt- aber kamen zwei falsche Zeu-\par
gen, Ps. 35, \'ab. i09, 2. 5.Mos. i9, i5.\par
- 61. und sprachen: Dieser hat gesagt: Ich\par
kann den Tempel Gottes zerst\'f6ren, und ihn\par
in drei Tagen aufbauen. (;.27, 40. J\'ab-h.2. i9.\par
62. Und der oberste Priester stand auf\par
und sprach zu ihm: Autwortest du nichts,\par
was zeugen diese wider dich?\par
63. Jesus aber schwieg. Und der oberste\par
Priester hob an ulid sprach zu\'b7ihm: Jch\par
beschwbre dich bei dem lebendigen Gott,\par
da\'df du uns sagest, ob du der Christus, der\par
Sohn Gottes bist? \'bb\par
64. Jesus spricht zu ihm: Du hast es ge-\par
sagt! Ja ich sage euch, von letzt\'b7an werdet\par
ihr den Sohn des Menschen sitzen sehen\par
zur Rechten der Ma\'e4)t, und kommen auf\par
den Wolken des Himmels. Dem. 7, is 2c.\par
As-\'ab 7, 55.\par
65. Da zerri\'df der oberste Priester seine\par
Kleider und sprach: Er hat gel\'e4stert: Was \'bb\par
bed\'fcrfen wir weiter Zeugen? Siehe, nun\par
habet ihr seine L\'e4sterung geh\'f6rt.Joh.io,33ic.\par
66. Was d\'fcnkt euch? Sie antworteten\par
und sprachen: Er ist des Todes schuldig.\par
\'b7 Z. \'b7M-\'bbps. PS, is. Je . is, .\'bb\par
67. Da\'b7spieen\'bb sie in sein Angesicht, und\par
schluZ;n i n mit F\'e4usten; Andere gaben\par
ihm ackenstreiche und sprachen: Jes.50, S;\par
68.\'b7Christus, weifsag-e uns! Wer ist\rquote s,\par
der dich geschlagen hat.\par
V. 69\emdash 75; Man. i4, i36\emdash 72. Lin. 22, 55-M.\par
Joh. is, i6\emdash i8. 25-27.\par
VllI. 69. Petrus aber sa\'df drau\'dfen im\par
Hof. Und es trat eine Magd zu ihm und\par
sssr\'bbach: Auch du warst mit Jesus, dem Ga-\par
i aer.\par
70. Er aber\'b7J\'e4ugnete vor Allen und\par
sprach: Ich wei\'df nxcht, was du sagest.\par
71. Als er setzt in den Vorhof hinaus-\par
gegangen, sah ihn eine andere und sprach\par
zu denen, die daselbst waren: Auch dieser\par
war mit Jesus, dem Nazareuer. .\par
72. Und er l\'e4ugnete abermal mit einem\par
Schwur: Ich kenne den Menfc;)ei;61iiFh3t.\par
73. Ueber ein Kleines aber traten die\par
Uinstehenden her u und sagten zu Petrus:\par
Wahrhaftig, auclT5du bist l.i1ier aus ihnen;\par
denn anch deine prache verr\'e4th dich.\par
74.\emdash Da fincg er an zu fluchen und it\par
schw\'f6ren: J ) kenne den Menschen nicht.\par
Und alsobald kr\'e4hete der Hahn.\par
75. Und Petrus ward eingedenk des Wor-\par
tes Jesu, der zu ihm gesagt hatte: Ehe der\par
Hahn kr\'e4ht, wirst du mich dreimal ver-\par
l\'e4uguen. Und er ging hinaus und weinete\par
bitterlich. C. 26, 34.\par
Ec\'abp. XXVII.\par
l. Jesus wird dem Pilatus \'fcberliefert. -I. 2.\par
ll. Verzweiflung des Judas. 3\emdash i0. III. Jesii\par
Verurthei\'ablung. H\emdash 26; IV. Mi\'dfhandlung.27\emdash 30;\par
V. Kreuzigung. Zi\emdash 44; Vl. Tod. 45\emdash 56; Vll.\par
Begr\'e4bni\'df. 57-\emdash 6I. Vl11. Verwahrung des Gra-\par
bes. 62\emdash 66.\par
I. 1. Als es nun Morgen geworden,\par
hielten alle HohenKriester und die Acltesten\par
des Volkes einen S ath wider Jefum, da\'df\par
sie ihn zum Tode br\'e4chten. Man. i5, i.\par
Las. 22, \'b766\emdash 7i\'b7.\par
2. Und sie banden ihn, f\'fchrten ihn hin\par
und \'fcberaiitworteten ihn dem Landpfleger\par
Pontius Pilatus.C.2o, i9 Luc.23,i.Jh.is,28.\par
II. Z. Da nun Judas, der ihn verrathen,\par
sah, da\'df er verurtheilt war, \'b7reuet\'b7e es ihn,\par
und er brachte die drei\'dfig Silberlinge den\par
\par
\par
\par
36 Cap. 27. Das Evangelium Cap. 27.\par
Hohenpriestern und den Aeltesien wieder\par
und fz)rach: \'bb \'bb \'b7\par
4. ch habe ges\'fcndi t, da\'df ich unschuldi-\par
ges Blut verrathen Habe. Sie aber spra-\par
chen: .Was geht das uns an? Da siehe\par
du u.\par
5.zDa warf er die Silberlinge in den\par
Tempel und machte sich hinaus, ging hin\par
und erh\'e4ngte sich. Ap. \'ab, is.\par
6. Die Hohenpriester aber nahmen die\par
Silberlinge und sprachen: Wir d\'fcrfen sie\par
nicht in den Gotteskasten legen , weil es\par
BluHeld ist.\par
7. nd nachdem sie Rath gehalten, kauf-\par
teli sie daraus den Acker des T\'f6pfers, den\par
Frelndlingen zum Begr\'e4bnisfe.\par
8. Daher ist derselbe Acker Blutacker ge-\par
nannt bis auf den heutigen Tag. A:-. \'ab, is.\par
9. Da ward erf\'fcllt, was geredet ist durch\par
den Propheten Jeremias, der da spricht:\par
\'bbUnd ich nahm die drei\'dfig Silberlin e, als\par
den Werth des Gesch\'e4tzten, wie sie ihn ge-\par
sch\'e4tzt hatten, von den Kindern Jsraels,\par
Zach. \'ab, -is. (Jn-\'bb 32, 6 :c.)\par
10. und gab sie f\'fcr denAckcr des T\'f6pfers,\par
wie der Herr mir befohlen hatte.\'ab\par
V. \'ab\emdash 26: Mq:c.45, E-)\emdash 45. Luc.23, 2\emdash 4. i7.-25\'b7\par
Joh. is, 33\emdash 4o,\par
III. 11. Jesus aber stand nun vor dein\par
Landpfle er; und der Landpfleger fragte\par
ihn,sprecisend: BistdnderKi5mgderJuden?\par
Jesus sprach zu ihm: Du sagst es.\par
12. Und als er von den .Hohenpriestern\par
und Aelteften verklagt ward, antwortete er\par
nichts. C. 2(s, es.\par
13. Da sprach Pilatus zu ihm: Hi5rest du\par
nicht, wie Vieles sie wider dich zeugen?\par
14. Und er antwortete ihm auch nicht aus\par
ein einziges Wort, so da\'df der Landpfleger\par
sich seZlr verwunderte.\par
15\'b7 \'bb bei\'ab auf das Fest war der Landpfleger\par
gewohnt, dem Volke einen Gefangenen ledig\par
zu geben, welchen sie wollten.\par
16. Sie hatten aber damals einen ber\'fcch-\par
tigten Gefangenen, genannt Barabbas.\par
17. Als sie nun versammelt waren, sprach\par
Pilatus zu ihnen: Welchen wollet ihr, da\'df\par
ich euch ledig gebe? den Barabbas, oder\par
Jesum, den man nennt Christus?\par
18. Denn er wu\'dfte, da\'df sie ihn aus Neid\par
\'fcberantwortet hatten.\par
19. Als er aber aus dem Richterstuhl salfz,\par
sandte sein Weib zu ihm, sprechend: Ha e\par
du nichts zu schaffen mit diesem Gerechten;\par
denn ich habe heut ini Traume seinetwegen\par
viel gelitten. Ich. is, is.\par
20. Aber die Hohenpriester und die Aelte-\par
sten beredeten das Volk, da\'df sie den Ba-\par
rabbas begehrten, Jesum ab? umbi\'e5\'e4chZen.\par
\'bb \'bb. 3,4 . .\par
21. Der Landpfleger aber hob an und-\par
sprach zu ihnen: Welchen von diesen beiden\par
fvoll\'e5t ihrDdaszBich E1;ch ledig gebe? Sie\par
pra sen: en ara as.\par
\'bb22. Pilatus spricht zu ihnen: Was soll.\par
ich denn dem Jesus thun, den man Christus-\par
nennt? Sie sprechen Alle zu ihm: Er werde\par
gekreu\'e5i)get !\par
23. a sagte der Landpsleger: Was hat\'b7\par
er denn Uebels gethan? Sie aber schrieen\par
noch piel.mehr und sprachen: Er werde ge-\par
kreuziz\'e5it.\par
24. ls nun Pilatus sah, da\'df er nichts\par
ausrichte, sondern da\'df vielmehr ein Auf-\par
ruhr ward, nahm er Wasser und wusch die\par
H\'e4nde vor dem Volke, sprechend: Ich bin\par
unschuldig an dem Blute dieses Gerechten;\par
sehet ihr zu! 5. M\'ab-s. ei, s sc. Pf. 26, is.\par
25. Und alles Volk antwortete und sprach :\par
Sein Blut komme auf uns und auf unsere\par
Kinder! C. V, 35. Ap. 5, as.\par
26. Da gab er ihnen den Barabbas ledig\'ab\par
Jesum aber lie\'df er gei\'dfeln und \'fcbergab\par
ihn, da\'df er gekreuziget werde.\par
V. 27\emdash 3o: Muse. is, -t6\emdash 49. I\'ab-h. 49, 4\emdash\emdash 3.\par
IV. 27. Da nahmen die Kriegsknechte des\'ab\par
Landpflegers Jesum in das Richthaus und\par
versanimelten \'fcber ihn die ganze Rotte.\par
28. Und sie zogen ihn ans und legten ihm\par
einen Purpnrniantel uln,\par
29. und flochten eine Krone von Dornen,\par
f;tzten sie auf sein aupt, gaben ihm ein\par
ohr in seine rechte \'b7and und beugten vor\par
Hm die Kniee, oerPaottetei1 ihn und sprachen:\par
ei gegr\'fc\'dft, du K\'f6nig der Juden!\par
30. Dann spieen sie ihn an nnd nahmen das\par
Rohr und schlugen aussein Haupt. C. ge, 67.\par
V. Si \emdash\'abi-4: Man. -is, 20\emdash s3\'b72. Luc. 23, 26. 33\emdash 39.\par
Joh. 49, -l6-24.\par
V. 31. Und nachdem sie ihn verspottet,\par
zogen sie ihm den Mantel aus und legten\par
i in seine Kleider an, nnd\'bb dann f\'fchrten sie\par
i n hin, da\'df sie ihn kreuz1gten.\par
32. Indem sie aber hinausgingen , fanden\par
sie einen Mann von Erfreue, mit Namen\par
Simon; den zwangen sie, da\'df er fein Kreuz\par
trage. Hei-. is, H. is.\par
33. Und als sie an den Ort gekommen,\par
genannt Golgatha, das hei\'dft Sch\'e4delort,\par
34. gaben sie ihm Essig mit Galle ver-\par
mischt zu trinken; und als er es gekostet hatte,\par
wollte er es nicht trinken. Ps.S9, 22. Si-c.34 , S.\par
\par
\par
\par
- Cap. 27. St. Matth\'e4i. \'ab Cap. 27. 37:\'ab:\par
35. No dem siei n nun getreu i thatten,\par
theilten sie seine Kleider und r\'e5agrfen das\par
Loos, au\'a7szda\'df ers\'fcllet w\'fcrde, was geredet ist\par
von dem ropheten: \'bbSie haben meine Klei-\par
der uliter sich getheilt und \'fcber mein Gewand\par
haben sie das Loos geworfen\'ab Pf. 22, -i9.\par
36\'b7 Und sie sa\'dfen und bewachten ihn da-\par
selbst.\par
37. Und sie hefteten \'fcber seinein Haupte\par
seine Beschuldigung an, in dieser Aufschrift :\par
Dieser i t Jesus, der K\'f6nig der Juden.\par
38. Da wurden mit ihm zwei M\'f6rder\par
gekreuzigt, einer zur Rechteu und einer zur\par
inken. Las. 23, se. Jes. is:-\'bb, i2.\par
39. Die aber vor\'fcbergin en, l\'e4ftertenihn,\par
sch\'fcttelten ihre K\'f6pfe und sprachen: Pf. er, S.\par
40. Der du den Tem el zerst\'f6rest und in\par
drei Tagen aufbauest, hilf dir selber! Bist\par
du Gottes Sohn, so steige )\'e5oi;i6Kz-\'abeug h;erxib!\par
41. Gleicherweis e spotteten seiner auch die\par
.Hohenpriester sammt den Schriftgelehrten\par
-und Aeltesten und sprachen: \'ab\par
42. Aiidern hat er geholfen, siih selbst kann\par
er nicht helfen. Jst er der K\'f6nig Jsraels,\par
so steige er nun vom Kreuz herab, und wir\par
\'abwollen ihm glauben.\par
43. Er hat auf Gott vertraut, der erl\'f6se\par
ihn setzt, soszer ihn will. Denn er hat ja ge-\par
sagt: Jch bin Gottes Sohn. Pf. 22, 9.\par
44. Ebenso scl)ni\'e4heten ihn auch die M\'f6r-\par
der, die mit ihm gekreuzigt waren.\par
B. 45\emdash\emdash 56; Mark. is, es\emdash -\'ab. Luc. 23, 44\emdash\emdash 49.\par
Joh. i9, 28\emdash 3o.\par
VI. 45. Aber von der sechsten Stunde\par
an ward eine Finsterni\'df \'fcber das ganze\par
Land bis zur neunten Stunde.\par
46. Und um die neunte Stunde schrie Jesus\par
mit lauterStimnce, sprechend: Eli, Eli, lama\par
\'absabachthani! das ist: Mein Gott, meinGott,\par
warum hast du mich verlassen? Pf. 22, 2.\par
47. Etliche nun der Dastehenden, als sie\par
es h\'f6rten, sprachen: Dieser ruft(?em7E4ls)as.\par
48. Und alsobald lief einer aus ihnen,\par
nahm einen Schwamm, fi'illte ihn mit Essig,\par
steckte ihn auf ein Rohr und tr\'e4nkte ihn.\par
49. Die Uebrigen aber sprachen: Halt!\par
lasset nlr\'bbis sehen, ob Elias komme, da\'df er\par
i m e e. .\par
h50.hJisus aber schrie abermal mit lauter\par
Stimme und gab den Geist auf.\par
51. Und siehe, der Vorhang im Tempel\par
ri\'df entzwei von oben an bis unten, und die\par
Erde erbebete und die Felsen lspalteten sich.\par
2. Mos. As, 3i. He .4o, te. 20.\par
52. Und die Gr\'e4ber \'f6ffneten sich, und\par
i\par
viele Leiber der entschlasenen Heiligen stan-\par
den auf;\par
53. und sie giWen aus den Gr\'e4bern her-F\par
vor nackt) seiner userstehung und kamen in.:.\par
die heilige Stadt und erschienen Vielen.\par
54. Der Hauptmann aber iInd die mit\par
ihm Jesuin bewachten, als sie das Erdbeben-,\par
sahen und was da 2g;scha ), f\'fcrchteten sichs\par
ehr und sprachen: ahrhastig, dieser war)\par
Gottes Sohn!\par
55. Es waren aber daselbst viele Weiber,\par
die von ferne zusahen, welche Jesu von\par
Galil\'e4a gefolgt waren nnd ihm gedienet-\par
hatten; Luc. 8, D. Z. ,\par
56. unter welchen Maria Magdalene\par
war und Maria, die Mutter des Jacobusi\par
und Ioses, und die Mutter der S\'f6hne des\par
Zebed\'e4us.\par
V. Z7\emdash 6I : Man. ss, 42\emdash L7. Luc. 23, 50\emdash 5l5.\par
Joh. i9, 38\emdash 42. \par
VII. 57. Als es nun Abend war, kam ein.-F\par
reicher Mann von Arimath\'e4a, mit Namen-",-\'bb\par
Joseph, der auch selbst einJ\'fcnger Jesu war. \'ab\par
58. Dieser ging zu Pilatus und bat um:\par
den Leib Jesu. Da befahl Pilatus, da\'df ihm\par
der Leib gegeben werde.\par
Joh. is, as. 5. Moi\'b7. ei, 23.\par
59. Und J1;seph nahm den Leib, wand\par
ihn in reine einwand,\par
60. und legte ihn in sein neues Grab,\par
welches er in einen Felsen gehauen; und er\par
w\'e4lzte einen gro\'dfen Stein vor die Th\'fcre des\par
Grabes und ging hinwe . Jes. 53. 9.\par
61. Es war aber daselbst Maria Magda-\par
lene uiid die andere Maria, die sa\'dfen dem\par
Grabe gegen\'fcber.\par
VlII. 62. Des andern Tages nun, welcher ;\par
auf den R\'fcsttag folgt, versammelten sich die;\par
Hohenpriester und diePharis\'e4er bei Pilatus\par
und sprachen: Joh. 49, 44. \'bb \'b7\par
63. \'aberr, wir erinnern uns, da\'df dieser.\par
VerfiiFrer gesprochen hat, da er noch lebte :J\par
Nach drei agen werde ich auferste en.\par
C. is, ei. 47\'bb 23.\par
\emdash 64. So besiehl nun, da\'df das Grab sicher -\par
verwahrt werde bis an den dritten Tag,\par
damit nicht etwa seine J\'fcnger des Nachts\par
kommen und ihn stehlen und zum Volke\par
sagen: Er ist von den Todten auserstan--\par
den! nnd der letzte Betrug \'e4rger werde\par
als der erste. \'bb-\par
65. Pilatus sprach zu ihnen: Nehmet dze\par
Wache; gehet hin nnd verwahret es, wie\'b7;;\par
ihr k\'f6nnen\'b7 \'ab -,-\par
66. Da gierigen sie hin, versiegbeltei\'bbi den\par
Stein und verwahrten das Gra mit der\'ab\par
Wqchc. \'bb \'ab Z ji\par
\par
\par
\par
Cap. 28. Das Evangelium Cap. 28. -\par
Cap. XXVIIl.\par
I. Jesu Auferstehung. 4\emdash i0. 1l. Bestechung der\par
Wache durch die Priestcr. \'ab\emdash I5. III. Jesu Ab-\par
schied von den J\'fcngern. 46\emdash 20.\par
B. \'ab\emdash 8: Makc.4a, i. 2, 5-8. Luc. 24, \'ab-\emdash 9.\par
I. 1. Aber nach dem Sabbath, als der\par
We Tag der Woche anbrach, kam Maria\par
agdalene und die andere Maria, das\par
Grab zu besehen. J-h. 20, \'b7i.\par
2. Und siehe, es ges(i)ah ein gro\'dfes Erd-\par
beben, denn des Herrn Engel stieg vom\par
gin1niel herab, trat herzu, und w\'e4lzte den\par
tein von der Th\'fcre, und setzte sich auf\par
denselben;\par
3. und seine Gestalt war wie der Blitz und\par
sein Kleid wei\'df wie der Schnee. A;-. \'ab, 4o.\par
4. Vor seinem furchtbaren Ansehen aber\par
erbebten die W\'e4chter und waren wie todt.\par
5. Der Engel aber wandte sich zu den\par
Weibern ulld sprach: F\'fcrchtet euch nicht!\par
d\'bbel?n ich wei\'df, da\'df ihr Jesum, den Gekreu-\par
1 en u e\par
- ch \'ab \'b7\par
z\'e5 Erist nicht hki)er; Inn er ikst ai;f(;)rstan-\par
den, wieerge agt at. ommet er, e etden\par
Ort, woderF;i,\'aberrlgelegen\'b7hat. C. i2,40. 1s,2-.\par
7. Und gehet ei ends hin und saget seinen\par
Jiin ern, da\'df er von den Todten auferstan-\par
.U;::sxkgl:- Iris:-F II:-I) \'ab:k\'ab;;\'ab;.;;:I-E\'bb\par
Sieht? iih habe es euch gesagt-. \'b7 \'ab\par
8. nd sie gingen eilends hmwe von\par
dem Grabe mit Furcht und gro\'dfer Freude\par
nndliesen, es seinenJiingernzu verk\'e4ndigen.\par
9. Als sie aber hingingen, es seinen J\'fcn-\par
gern \'abu verk\'fcndigen, sie e, da begegnete ih-\par
nen Jesus und sprach: eid gegr\'fc\'dft! Da\par
traten sie herzu und ergriffen seine F\'fc\'dfe\par
und fielen vor ihm nieder\'bb 2. K-In. 4, 27.\par
1\'b70. Da sprach Jesus zu ihnen: F\'fcrchtet\par
euch nicht! Ge ethin,verk\'fcndi etesmeinen\par
Br\'fcdern , da\'df sie nach Galil\'e4a mngehen und\emdash\par
daselbst werden sie mich sehen. J-h. so, \'bb17.\par
1I. 11. Als sie aber hingingen, siehe, da.\par
kamen Etli e von der Wadle in die Stadt\par
ch )\par
und verkiindigten den Hohenpr1\'abestern Alles,.\par
was geschehen war.\par
12. Diese versainmelten sich sammt den\par
Aeltesten, und nachdem sie einen Rat8Jge-\par
halten, gaben sie den Kriegsknechten eld\par
genuEund sprachen: \'bb \'b7\par
13. aget: Seine Junger sind des Nachtss\par
gekommen und haben ihn gestohlen, w\'e4h-\par
rend wir schliesen. C\'b7 27, in.\par
14. Und wenn dieses vor den Landpfleger"\par
kommt, so wollen wir ihn bes\'e4nftigen, und\par
machen, da\'df ihr au\'dfer Sorge seid.\par
15. Diese nahmen das Geld und thaten,\par
wie sie unterrichtet waren. Und so wurde\par
diese Rede verbreitet unter den Juden bis\par
au den heutigen Tag.\par
IlI. 16. Aber die eils J\'fcnger gingen\par
nach Galili;\rquote a auf den Berg, wohin sie\par
Jesus beschleden hatte. C,26,32. 28,7\'ab\par
17. Und als sie ihn sahen, fielen sie vor\par
ihmnieder; Etliche aberzweifelten. L\'bb 24\'bb \'ab\'bb\par
18. Und Jesus trat herzu, redete mit ihnen\par
und sprach: Mir Ei alle Gewalt gegeben im\par
Himmel und auf rden. C.-1,27. Luc.i0,22.-\par
J\'ab-h.i3,3. Phi1.2,92c.\par
19. Darum gehet hin und machet zu J\'fcn-\par
ern alle V\'f6lker und taufet sie auf den.\par
3?amen des Vaters und des Sohnes und-\par
des heiligen Geistes. Mark. is,4.-. is. Ap. i , s.\par
20. Und lehret sie Alles halten, was ich\par
euch befo?en habe. Und siehe, ich bin bei\par
euch alle age bis an das Ende der Welt.\par
Amen. C. is, Do. Jst\'bb \'ab4, is.\par
Das Evangelium St. Marci.\par
Cap. I.\par
I. Johannes Amt, Person und Predigt. 4\emdash 8.\par
11. Jesus wird getauft und versucht. 9-\emdash 43; 1ll.\par
tritt in Galii\'e4a auf und be:uft die J\'fcnger. 44\emdash 20;\par
IV- lehrt und heilet. 24\emdash 45.\par
I. 1. Der Anging des Evangeliums Je-\par
su Christi, des ohnes Gottes.\par
B.2\emdash 8: Manns, i\emdash i2. Luc.3, 4\emdash\emdash 9, \'abs\emdash\emdash -is.\par
2 W\'b7 schJ\'ab"\'abiL \'ab\'ab it\'ab\'e4\'ab\'abY" d P h\par
\'ab le C Ue ej! c U! St! IV c-\par
ten: ,,SiFhe, ich sende meinen Boten pvor\par
deinem Angesichte her, der deinen Weg vor\par
dir bereiten wird.\'ab Mal. Z, \'ab.\par
3. \'bbEine Stimme eines Rufenden in der-\par
Wigte: Bereitet den Weg des Herrn,\par
ma et seine Pfade eben!\'ab Jes. 40, 3.\par
4. So taufte\'b7 Johannes in der W\'fcste,\par
und predigte die Taufe der Bu\'dfe zur Ver-\par
zeihung der S\'fcnden. Joh. \'ab, see. As-.49,4-.\par
5. Und es ging zu ihm hinaus das ganze\'ab\par
j\'fcdische Land und die von Jerusalem, und\par
Alle wurden von ihm in dem Flusse Jor-\par
\par
\par
\par
Cap. 1. St. Marci. Cap. 1. 39\par
dan getauft, indem sie ihre S\'fcnden be-\par
kannten.\par
6. Johannes aber war bekleidet mit Ka-\par
meelhaaren und mit einem ledernen G\'fcr-\par
tel um seine Lenden, und a\'df Heuschrecken\par
und wilden Honig.\par
7. Und er predigte und sprach: Es kommt\par
Einer nach mir, der st\'e4rker i t als ich, dem\par
ich nicht genugsam bin, vor i m geb\'fcckt den\par
Schuhriemen ausznl\rquote oseu. Ap. is, 25.\par
8. Ich habe euch mit Wasser getauft; er\par
aber wird euch mit heiligen: Gusse taufen.\par
P 4,\par
V. 9\emdash\'ab: Many. Z, 43\emdash 47. Luc. Z, 2-i. 22.\par
J:-h. \'ab, 31\emdash 34.\par
Il. 9. Und es begab sich in denselben Ta-\par
gen, da\'df Jesus von Nazareth in Galil\'e4a\par
kam und von Johannes im Jordan ge-\par
tauft ward. Lug\'bb J, Si. -\par
10. Und alsobald, da er aus dem Wasser\par
stieg, sah er die Himmel offen, nnd den\par
Geist wie eine Taube auf ihn herabsteigen.\par
11. Und eine Stimme erscholl ans den\par
.Pimmeln: Du bist mein Sohn, der Ge-\par
iebte, an welchem ich Wohlgesall\'e5n Passe.\par
V. i2. is: Many. 4, i\emdash\'ab. Luc. L, 4\emdash 43.\par
12. Und alsobald treibt ihn der Geist in\par
die W\'fcste hinaus.\par
13. Und er war daselbst in der W\'fcste\par
vierzig Tage und wurde vom Satan ver-\par
Licht; 11nd er war bei den Thieren, und die\par
Engel dieneten ihm.\par
B. 44. is- Muth. is, \'ab2\emdash 47. Luc. 4. s4. is\'b7\par
1l1. 14. Nachdem aber Johannes \'fcber-\par
liefert war, kam Jesus nach Galil\'e4a und\par
predigte das Evangelium des Reiches Got-\par
tes, C. O, 47.\par
15. und Yrach: Die Zeit ist erf\'fcllet, und\par
das Reich ottes ist enahet; thut Bu\'dfe\par
und glaubet an das E?oaligelmm.G.21.4,4.\par
V. te--20.\'b7 Muth. 4, 48\emdash 22. L:-c. Z, \'ab\emdash\'ab.\par
16. Und da er am galil\'e4ischen Meere\par
wandelte, sah er Simon nnd seinen Bru-\par
der Andreas; die warfen das Netz aus im\par
Meere, denn sie waren Fischer.\par
17. Und Jesus sprach zu ihnen: Folget\par
mir nach, nnd ich will euch zu Menschen-\par
fischern machen.\par
18. Da verlie\'dfen sie alsobald ihre Netze\par
und folgten ihm nach.\par
19. Und als er von da ein wenig weiter\par
ging, sah er Jakobus, den Sohn des Zehe-\par
d\'e4us, und seinen Bruder Johannes, welche\par
auch im Schiffe die Netze ansbesserten.\par
20. Und alsobald berief er sie; und sie\par
lie\'dfen ihren Vater Zebed\'e4us sammt den\par
Tacgl\'f6hnern im Schiffe, und folgten ihm\par
na .\par
V. 2i\emdash 28: Luc. 4. 34\emdash 37. U\par
IV. 21. Und sie gingen hinein gen Ca-\par
pernanm; und er trat alsobald am Sab-\par
bath in die Versammlung 1md lehrte. \'ab\par
22. Und \'abie erstaunten \'fcber seine Lehre;\par
denn er lehrte sie als Einer, der Gewalt\par
hat, und nicht wie die Scl)ristgelehrten.\par
Many. 7, W, 29.\par
23. Und es war in ihrer Versam1nlung\par
ein -Mensch mit einem unreinen Geiste, der\par
ichNE- . . .\par
24. und sprach: Ach, was\'bb haben wir mit\par
dir zu sehn sen, Jesn von Nazareth? Bist\par
du gekommen uns zu verderben? Ich wei\'df,\par
wer du bist: der Heilige Gottes. C. 5, 7.\par
25. Und Jesus beschalt ihn und sprach:\par
Verstulnmeundfahreans von ihm ! C. 9,25:c.\par
26. Und der unreine Geist, nachdem er\par
ihn hin und her gerissen und mit lauter\par
Stimme geschrieen, fuhr von ihm ans.\par
27. Und sie erstaunten Alle, so da\'df sie\par
sich unter einander besragten, und sprachen:\par
Was ist das? Was f\'fcr eine neue Lehre ist\par
das? Denn er gebietet auch den unreinen\par
Geistern mit Macht, nnd sie gehorchen ihm.\par
28. Und das Ger\'fccht von ihm breitete\par
sich alsbald aus in die ganze umliegende\par
3andschaft von Galil\'e4a. sz\par
V.29\emdash 34: Marthe, \'ab\'ab-\'ab7 Las. -Z, 38\emdash 40.\par
29. Und sie gingen aus der Versamm-\par
lung alsobald in das Haus Simons und\par
Andreas, mit Jacobus und Johannes.\par
30. Simons Schwieger aber lag krank\par
und hatte das Fieber, und sie sagten ihm\par
alsobald von ihr.\par
31. Und er trat hinzu, ergriff ihre Hand,\par
ulid richtete sie auf; und das Fieber verlie\'df\par
sie alsobald, und sie dienete ihnen.\par
32. Als es aber Abend geworden, und\'bb\par
die Sonne 1intergegangen war, brachten sie\par
zu ihm Alle, die krank und besessen waren.\par
33. Und die ganze Stadt war vor der\par
Th\'fcre versammelt.\par
34. Und er heilte Viele, die mit mancher-\par
lei Krankheiten behaftet waren; und er trieb\par
viele Teufel aus, und lie\'df die Teufel nicht\par
reden, denn sie kannten ihn. C. Z, \'ab 42.\par
Ap. is, 47. is.\par
V. 35\emdash 39- Luc. it, 42\emdash 44.\par
35. Und am Morgen, als es noch sehr\par
dunkel war, stand er auf, ging hinaus an\par
einen ein\'f6den Ort und betete daselbst. \'b7\par
36. Und Simon sammt denen, die bei\par
ihm waren, eilten ihm nach.\par
\par
\par
\par
40 Cato. 1. 2. Das Evangelium Cap. 2. -\par
37. Und als sie ihn gefunden, sprachen\par
sie zu ihm: Jedermann suchet dich.\par
38. Uiid er spricht zu ihnen: La\'dft ims\par
in die n\'e4chsten Flecken gehen, auf da\'df ich\par
auch daselbst predige; denn dazu bin ich\par
ausgegangen. Jcs. Si, i.\par
39. U1id er predigte durch ganz Galilcia\par
in ihren Versammlungen, und trieb die\par
Teufel ans.\par
V. 40\emdash 45; Many. 8, i-\emdash 4. Luc. S, \'abI2\emdash 45.\par
40. Und ein Auss\'e4tziger kam zu ihm, bat\par
ihn, fiel vor ihni auf die Kniee und sprach:\par
Wenn du willst, so kannst d1i mich reinigen.\par
41. Da erbarmte sich Jesus seiner, streckte\par
die Hand aus, r\'fchrte ihn an und sprach zu\par
ihm: Jch !vill es, sei gereinigt!\par
42. Und da er redete, wich der Aussatz\par
alsobald oon ihm, und er ward rein.\par
43. Und er drohte ihm ernstlich und hie\'df\par
ihn alsobald weggehen,\par
44. und sagte zu ihm: Siehe zu, das; du\par
Niemand etwas sagest; sondern gehe hin,\par
eige dich dem Priester uiid opfere f\'fcr deine\par
?Reinignng, was Moses befohlen hat, ihnen\par
zum \'ab-3eugni\'df. 3. Mos. it, D sc.\par
45.\'abAls er aber hiuweggegaligen, fing\par
er an es vielfach zu verk\'fcndigen, und die\par
Sache ruchbar zu machen, also da\'df Jesus\par
von da an nicht mehr \'f6f\'b7entlich in eine\par
Stadt hineingehen konnte, sondern er war\par
drau\'dfen an ein\'f6den Orten, und sie kamen\par
zu ihm von allen Enden. C. 7, se.\par
' C-ap. 1I.\par
I. Jesus heilt einen vom Schlage Getroffenen.\par
4\emdash -t3; il. bcruft den MatthEius. i4-i7; 11l.\par
verthcidigt seine Ji\'abmger in Ansehung des Fastens.\par
48\emdash 22; und W. des 7!lehrenessens am Sabbath.\par
23 -28.\par
V..4\emdash -t2: Mann. 9, 4\emdash 8. Luc. E\'ab-, t7\emdash 5i6.\par
I. 1. Und nach etlichen Tagen ging er\par
wieder gen Capernamn; nnd da man h\'f6rte,\par
da\'df er im Hause w\'e4re,\par
2. versamuielten sich alsobald Viele, so\par
da\'df sie nicht mehr Platz hatten, auch nicht\par
drau\'dfen bei der Th\'fcre, und er predigte\par
ihnen das Wort.\par
Z. Und man brachte einen Schlagfl\'fcssigen\par
zu ihm, der von Vieren getragen wurde.\par
4. Und da sie vor dem Volk sieh ihm\par
nicht nahen konnten, deckten sie das Dach\par
ab, wo er war, ulid nachdem sie durchge-\par
brochcn, lie\'dfen sie das Bett, worauf der\par
Schla fl\'fcssige lag, herab.\par
5. Ais aber Jesus ihren Glauben sah,\par
sprach er zu dein Schlagsli\rquote issigen: Sohn!\par
deine S\'fcnden sind dir vergeben.\par
l\par
i\par
i\par
i\par
i\par
)\par
S. Es waren aber Etliche der Schriftge-\par
lehrten, die sa\'dfen daselbst, und dachten in\par
ihren Herzen:\par
7. Was redet dieser solche L\'e4sterungen?\par
Wer kann S\'fcnden vergeben als nur allein\par
Gott\'ab? Pf, se, S. i30, -i. Jcs. 43, es. 44, ge.\par
8. Und alsobald merkte Jesus in seinem\par
Geiste, da\'df sie also bei sich selbst dachten,\par
und sprach zu ihnen: Was deutet ihr sol-\par
ches in euer-n Herzen? Joh. 2, 25.\par
\'bb9. Was ist leichter ? zu dem Schlagfl\'fcs-\par
sigen sagen: Deine S\'fcnden sind dir ver-\par
g;ben. oder sagen: Steh\rquote  auf, hebe dein\par
\'ab ett auf und wandle?\par
10. Damit ihr aber wisset, das; des Men-\par
schen Sohn Macht hat, auf Erden S\'fcnden\par
zu vergeben, sprach er zu dem Schlagfl\'fcs-\par
igen:\par
11. Ich sage dir, stehe auf, hebe dein\par
Bett aiif 1iud gehe hin in dein Haus.\par
12. Und er stand alsobald auf, hob sein\par
Bett alif und gigg vor Aller Augen hin-\par
aus; also das; sie lle erstaunten und Gott\par
priesen, sprechend: Noch nie haben wir sol-\par
ches gesehen.\par
V. i3\emdash i7- Many. 9, 9\emdash i3. Lin. 5, 27\emdash 32.\par
13. Und er ging wieder an das Meer\par
hinaus, nnd alles Volk kam zu ihm, und\par
er lehrte sie.\par
il- 14. Und als er Vor\'fcber ging, sah er\par
Leut, des Alph\'e4us Sohn, am Zoll sit;-en.\par
Und er spricht u ihm: Fol e mir nach.\par
Und er stand aus und folgte il?ni nach.\par
15. Und es begab sich, als er im Hause\par
desselben zu Tische I\'df, so set;-ten sich auch\par
viele Z\'f6llner und S\'fcnder mit Jesu und\par
seinen J\'fcngern zu Tisihe; denn es waren\par
Viele, die ihm nachfolgten.\par
1(3. Und als die Schriftgelehrten und\par
Pharis\'e4er ihn mit den Z\'f6llnern und S\'fcn-\par
dern essen sahen, sagten sie zn semeliIiin-\par
gern: Was ist das, da\'df er mit den Zbllnern\par
und S\'fcndern i\'dft und trintt? ei\'ab-. is, \'ab. 2.\par
17. Und als Jesus es h\'f6rte, spMch er ZU\par
ihnen: Die Starken bed\'fcrfen des. Arztes\par
nicht, sondern die Kranken. Ich bin nicht\par
gekommen, zu berufen Gerechte, sondern\par
c\'abiinder zur Bu\'dfe. i.Cok. -,26 \'ab. Ez.33,\'ab\'b7\par
V. is\emdash -22: Muth. 9,\'bb ii\emdash i7. Lin. S, 33\emdash 39.\par
11!. 18\'ab Und die L3\'bb\'fcnger\'bb des Johannes\par
und die J\'fcngers der Pharisaer fasteten, und\par
sie kamen zu ihm\'ab und sagten: Warum\par
fasten die Jiinger\'bb des Johannes nnd die\par
Ji\'b7inger der Pharis\'e4er, deine Jiingei\'ab aber\par
fasten nicht? \'ab \'bb\par
19. Und Jesus sprach zu ihnen: Konnen\par
\par
\par
\par
Cato. L. Z. St. Marei. Cap. 3.\par
die .Hochzeitleute fafteu, so lan e der Br\'e4u-\par
tigam bei ihnen ist? So langeZe den Br\'e4u-\par
tigam bei sich haben, k\'f6nnen sie nicht fasten.\par
20. Es werden aber Tage kommen, da\par
der Br\'e4utigam wird von ihnen genommen\par
sem, mid dann werden sie fasten in den-\par
selben Tagen.\par
21. Und Niemand setzt em St\'fcck rohen\par
Tuchcs auf ein altes Kleid; sonst rei\'dft das\par
neue St\'fcck dem alten ab, ui1d der Ri\'df\par
wird \'e4rger.\par
22. Uiid Niemand fasset neuen Wein in\par
alte Schl\'e4uche; sonst zerrei\'dft der neue\par
Wein die Schlauche, und der Wein wird\par
versch\'fcttet, und die Schl\'e4uche verderben;\par
sondern neuen Wein soll man in neue\par
Schli\rquote mche fassen.\par
V. :-3\emdash 28: Many. is, 4\emdash 8. Lin. S, i\emdash 5.\par
lV. 23. Und es begab sich, da\'df er am\par
Sabbath durch die Saat wandelte. Und\par
seine J\'fcnger singen an auf dem Wege die\par
Aehren abznsti\'b7eisen.\par
24. Und die Pharis\'e4er sprachen zu ihm:\par
Siehe, warum thun sie am Sabbath, was\par
nicht erlaubt ist?\par
25. Und er sprach Si ihnen: Habet ihr\par
niemals gelesen, was aoid that, da er es\par
vonn\'f6then hatte, niid ihn nnd die bei ihm\par
waren, hungerte? i\'ab S\'ab-\'bb, ei, is,\par
26. Wie er in das Haus Gottes hinein-\par
ging uiiter dem obersten Priester Alsiathar,\par
und die Schaubrote a\'df, die Niemand essen\par
darf als nur die Priester, und auch denen\par
davon gab, die bei ihm waren? 2.Mos.29,32.\par
27. Und er sprach ,u ihnen: Der Sab-\par
bath ward um des Pliei1schen willen, nicht\par
der Mensch uin des Sabbaths willen.\par
. o i en en a\par
28 An -st des M ichs\'ab DE-s-"hTT\rquote  \'abiich\par
Herr des Sabbaths.\par
Cap. III.\par
l. Jesus heilt einen Lahmb\'e4ndigen am Sabbath.\par
4\emdash\emdash\emdash 5; il. entweicht ans Meer und heilt daselbst.\par
\emdash 42 Hi to\'ab It wiil A ( -lZ\emdash 2-i IV\par
S ; .iraliZ fvoste. ; \'b7\par
verthcidigt sich wider die Lc"istetiing der Pharis\'e4er\'ab\par
22\emdash 30. V. Die Verwandten Jesu. 3s\emdash\emdash\emdash 35.\par
V. i\emdash c;: Wirth. i2, 9\emdash i4. Los. is, 6\emdash\'ab.\par
I. 1. Und er ging wiederum in die Ver-\par
sammlung. Und es wardaselbst ein Mensch,\par
der hatte eine d\'fcrre Hand. s\par
2. Und sie gaben Acht auf ihn, ob er ihn\par
am Sabbath heilen w\'fcrde, auf da\'df sie ihn\par
verklagten. \'b7\par
Z. Und er spricht zu dem Menschen, der die\par
d\'fcrre Hand hatte: Steh\rquote  aus in die Mitte!\par
4t\par
4. Und er spricht zu ihnen: Jst es erlaubt,\par
am Sabbath Gutes zu thun, oderBoses zu\par
thun, das Leben zu erhalten, oder zu t\'f6d-\par
ten? Sie aber scl)ivie en.\par
5\'b7 Und\'b7 indem er sie rings umher mit\par
Zorn ansah, betr\'fcbt wegen der Verg;;ickt-\par
heit ihres Herzens, spricht er zu dem en-\par
schen: Strecke deme Hand aus! Und er\par
it-eckte sie aus, und\'b7selne Hand ward ihm\par
wieder gesund wie die andere.\par
II. 6. Da gingen die Pharis\'e4er hinaus\par
1ind hielten alsobald mit den Herodianern\par
Rath wider ihn, da\'df sie ihn miibr\'e4chten.\par
\'bb \'b72).)i\'ab\'abii\'abii,. \'ab22, so.\par
7. Und Jesus entwich mit seinen J\'fcn-\par
gern au das Meer ;\'b7 iind eine gro\'dfe Menge\par
ans Galil\'e4a folgte ihm nach 1ind ans Ju-\par
d\'e4a, Markt-. is, is.\par
8. uiid von Jerusalem, und aus Jdum\'e4a,\par
nnd von jenseits des Jordans, und die aus\par
der Gegend von Tyi-us nnd Sidon, eine\par
gro\'dfe Menge, da sie geh\'f6rt hatten, wie\par
gro\'dfe Dinge er that, kamen sie zu ihm.\par
9. Und er befahl seinen J\'fcngern, ihm\par
ein Schifflein bereit zuhalten um des Vol-\par
kes willen, damit sie ihn nicht dr\'e4ngten.\par
10. Denn er heilte Viele, so da\'df L lle, die\par
eine Plage hatten, auf ihn eindrangen, um\par
ihn al1zuri\rquote ihren. Lin. is, is sc. March. -14. so.\par
11. Und die uiireinel1 Geister, wenn sie\par
ihn erblickten, fielen vor ihm nieder, schrieen\par
und sprachen: Du bist der Sohn Gottes.\par
C. i, :-4. :-4. March. \'ab:-, is. Luc. i-, \'ab.\par
12. Und er drohte ihnen sehr, da\'df sie ihn\par
nicht offenbar machen sollten.\par
V. is-\emdash i92 Muth. i0, i\emdash 4. Lin. 6, i2\emdash i6.\par
III. 13. Und er stieg auf den Berg und\par
berief zu sich, welche er wollte; uiid sie ka-\par
men zii ihm. \'bb \'b7 \'bb \'b7\par
14. Und er ordnete \'b7 wehe, da\'df sie bei\par
ihm seien, nnd da\'df er te aussende zu pre-\par
digen; winkte. i0. Z.\par
15. und da\'df sie Macht haben, die Krank-\par
heiten zu heilen und die Teufel auszutrei-\par
ben:\par
16. den Simon, dem er den Namen Pe-\par
trus beilegte;\par
17. und Jaeobiis, den Sohn des Zehe-\par
d"cms, nnd Johannes, den Bruder des Ja-\par
eobus, denen er den Namen Boanerges,\par
das ist, Donners\'f6hne, beilcgte; Luc.9, in.\par
18. und Andreas, Philipp1is, Bartholo-\par
miins, Matth\'e4iis, Thomas, Jacobus, des\par
Alph\'e4us Sohn, Thadd\'e4us, Simon den\par
Caiianiten, \'bb \'bb -\par
19. und Judas Jscarioth, der ihn auch\par
verrie"th.\par
\par
\par
\par
42 Cap. Z. Das Evangelium Cato. 4.\par
20. Und sie kamen in das Haus, und das\par
Volk kam abermal zusammen, also da\'df sie\par
nicht einmalSpeise zu sich nehme? ki\'e5iit;sen.\par
21. Und als die Seinigen es h\'f6rten,\par
in\'ab en sie ans, da\'df sie ihn rissen; denn\par
sie sagten: Er ist nicht bei sich; selbst.\par
V. 22\emdash 30: Many. te, 24\emdash 32. L--c. \'ab, i4\emdash e3.\par
IV. 22. Und die S-ihi\'abistgelehrten, die\par
von Jerusalem herabgekommen waren,\par
spra3en: Er hat den Beelzebub, und durch\par
den bersten der Teufel treibt er die Teu-\par
fel aus. Joh. 8, 48 sc.\par
23. Da berief er sie U sich und spra in\par
Gleiihnissen zu ihnen:z Wie kann ein za-\par
tan den andern austreiben?\par
24. Und wenn ein Reich wider sich selbst\par
uneinig ist, so kann ein solches Reich nicht\par
bestehen.\par
25. Und wenn ein Haus wider sieh selbst\par
nneinig ist, so kann ein solches Haus nicht\par
bestehen.\par
26. Und wenn der Satan wider sich selbst\par
an steht und entzweit ist, so kann er nicht\par
be tehen, sondern er nimmt ein Ende. \'ab\par
27. Niemand kann in das Haus des\par
Starken hineingehen und seinen Hansrath\par
rauben, es sei denn, da\'df er den Starken\par
Zuvor binde; dann erst wird er sein Haus\par
erauben.\par
28. Wahrlich, ich sage euch, es werden\par
den Menschenkindern alle S\'fcnden verzie-\par
hen werden nnd die L\'e4sterungen, womit sie\par
immer l\'e4stern; Luk. i2, to.\par
29. wer aber wider den heiligen Geist\par
l\'e4stern wird, der hat in Ewigkeit keine\par
F?:;zgihung, sondern er ist ewiger Strafe\par
u \par
. enn sie sagten: Er hat einen unrei-\par
nen Geist. Jst\'bb -so, 2o.\par
V. 34-\emdash 35- Muth. 42, 46-\emdash 50. Lin\'b7 8, 4g\emdash 2\'ab.\par
Y. 31. Es kamen nun seine Br\'fcder und\par
seine Mutter; und da sie drau\'dfen standen,\par
chickten sie zu ihm, und lie\'dfen ihn rufen.\par
32. Und\'bbdas Volk sa\'df um ihn her. Und\par
sie\'b7sag;en ihm: Siehe, deine Mutter und\par
deine r\'fcder sind drau\'dfen und snchen dich\'b7\par
33. Und er antwortete ihnen und sprach:\par
Wer ist meine Mutter, oder meine Br\'fcder?\par
34. Und indem er ringsherum die um\par
ihn Sitzenden ansah, spricht er: Siehe,\par
meine Mutter und meine Br\'fcder!\par
35. Denn wer den Willen Gottes thut,\par
derselbe iFRmein Bruder, und meine Schwe-\par
ster und utter.\par
Cap. IV.\par
Gleichnisse: l. vom S3iemann. \'ab\emdash -25; il. vom\par
aufivachsenden Samen- 26\emdash 29; lll. vom Sens-\par
korn. 30\emdash 34. lV. Stillung des Seesturms. 35-\emdash\'ab .\par
V. i\emdash 25; Many. is, i\emdash 23. Lin. 8, 4\emdash i8.\par
I. 1. Und er fing abermal an zu lehren\par
am Meere. Und es versammelte sich zu\par
ihm viel Volk, also da\'df er in das Schiff\par
Leg und auf dem Meere sa\'df\'ab und alles\par
o k war auf dem Land am Meere.\par
2. Und er lehrte sie in Gleichnissen viele\par
Dinge und sagte zu ihnen in seiner Lehre:\par
 Hbret zu! Siehe, es ging ein Stie-\par
mann ans zu s(ien.\par
4. Und es begab sich, indem er s\'e4ete, da\'df\par
Einiges auf den Weg fiel; und die V\'f6gel\par
des -\'e5iininels kamen nnd "ra\'dfen es auf.\par
5. \'ab uderes aber fiel auf das Steinichte,\par
wo es nicht viel Erde hatte; und es ging\par
glsobald auf, darum weil es nicht tiefe Lrde\par
atte.\par
6. Als aber die Sonne ausging, ward\par
es verbrannt; und weil es nicht Wurzel\par
hatte, verdor\'abrete es.\par
7. Und Anderes fiel unter die Dornen;\par
und die Dornen wuchsen auf nnd erstickten\par
es, und es gab keine Frucht.\par
S. Und Anderes fiel in den guten Grund\par
und gab Frucht, die da auswuchs und zu-\par
nahii1; nnd Eines trug drei\'dfigfc\rquote iltig, Eines\par
sechzigf\'e4ltig und Eines hunderts\'e4ltig.\par
9. Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren\par
hat zu horen, der hore\'bb! \'b7\par
10. Als er nun alleln war, sragten ihn\par
die, welche um ihn waren, ani1nt den\par
Zwblfen, um dieses Gleichni\'df.\par
11. Und er sprach zu ihnen: Euch ist ge-\par
geben, das Geheimnis des Reiches Gottes\par
zu erkennen, denen a er, die drau\'dfen sind,\par
wird Alles in Gleichnissen zu Theil;\par
12. auf da\'df sie mit Augen sehen nnd doch\par
nicht erkennen, und mit Ohren h\'f6ren und\par
doch nicht verstehen, damit sie nicht etwa\par
umkehren und ihnen die S\'fcnden vergeben\par
werden. Ies. e, g. to. \'b7\par
13. Und er spricht u ihnen: Verstebet ist\par
dieses Gleichni\'df nicht, wie werdet ihr a e\par
Gleichnisse verstehen? \'bb\par
14. Der S\'aba"eniann ist, der das Wort faet.\par
15. Die am Wege sind die, Wo das Wort\par
es\'e4et wird, und wann sie es geh\'f6rt haben,\par
Hemmt alsobald der Satan und nimmt das\par
Wort weg, das in ihre\'bbHerzei1 ges\'e4et worden.\par
16. Gleicherweise, die den Samen auf das\par
Steinichte empfangen, sind die, welche das\par
Wort h\'f6ren nnd es alsobald mit Freuden\par
aufnehmen;\par
\par
\par
\par
Cap 4. St. Makel. Cap. 4. 5.\'ab is\'bb\par
17. aber sie haben keine Wurzel in sich,\par
Enden! sind wettei\'abwendisch; hernach wann\par
riibsal oder Verfolgun entsteht um des\par
Wortes willen, \'e4Yern iie sich alsobald.\par
18. Und die den ameii unter die Dornen\par
empfanlgen, sind die, welche dasWorth\rquote oren;\par
19. a ver die Sorgen dieser Welt und der\par
Betrug des Reichthums und die Begierden\par
nach andern Dingen dringen ein und er-\par
sticken das Wort, uiid es wird uiZLsrTisl)tl;ar.\par
. i , 2 . ,\par
20. Und die den Samen in den guten\par
Grund empfangen, sind die, welche das\par
Wort h\'f6ren und es aufnehmen und Frucht\par
tragen, Einer drei\'dfigs\'e4lti g nnd Einer sechzig-\par
s\'e4lt1g und Einer huiidertf\'e4ltig.\par
21. Und er sprach zu ihnen: Kommt auch\par
das Licht, da\'df es unter den Scheffel oder\par
unter das Bett gesetzt werde? und nicht\par
vielmehr, da\'df man es aus den Leuchter\par
setze? Many. Z, is. Luc. \'ab, 33.\par
22. Denn nichts ist verbor en, das nicht\par
offenbar werde , und nichts ei;chieht so heim-\par
lich, da\'df es nicht an den Lag komme.\par
M\'abiih. ii), es.\par
23. Wer Ohren hat zu \rquote oren, der h\'f6re!\par
24. Und er sprach zu i neu: Sehet zu,\par
was ihr hi")ret! Mit we chem Ma\'dfe ihr\par
messet, wird euch gemessen wlerden, und\par
en diei r \'f6ret wird u e e twerden.\par
eh\'ab h h \'ab2oiaiih.z7, Hut. is, es.\par
25. Denn wer hat, dem wird gegeben\par
werden; und wer nicht hat, von dem wird\par
auch das, was er hat, genommen werden.\par
Many. is, i2.\par
II. 26. Und er spr3:?: Das ReichGottes\par
ist so, wie wenn ein ensch den Samen in\par
die Erde wirft,\par
27. nnd er schl\'e4ft und steht auf, Nacht\par
und Tag, und der Same\'ab w\'e4chst und gehet\par
auf, ohne da\'df er es wei\'df. Pf. i27, 2.\par
28. Denn die Erde tr\'e4gt von selbst Frucht;\par
zum ersten das Gras, hernach die Aehre,\par
dann den vollen Weizen in der Aehre.\par
29. Wann nun die \'ab\rquote 5r\'abucht sich darbietet,\par
Ehickt er alsobald die Siehe! hin; denn die\par
rnte ist vorhanden.\par
V. 3()\emdash\emdash 34. Many. is, Hi . :-z2, Si. Lin. is, is. i9.\par
1Il . 30. Und er sprach: Wem wollen wir\par
das Reich Gottes Vergleichen? oder unter\par
was f\'fcr einem Gleichnisse wollen wir es\par
darstellen?\par
31. Es ist gleich einem Senfkorn, welches,\par
wann es in die Erde ges\'e4et wird, das Kleinste\par
ist unter allen Samen auf Erden. \'bb\par
32. Und wann es ges\'e4et ist, so steigt es\par
auf und wird gr\'f6\'dfer als alle Gartenge-\par
w\'e4chse und gewinnt gro\'dfe Zweige, also\par
da\'df die V\'f6gel des Himmels unter seinem-\par
Schatten nisten k\'f6nnen.\par
33. Und in vielen solchen Gleichnissen\par
trug er ihnen seine Lehre vor, so wie sie es\par
zu \rquote oreii vermochten.\par
34\'bb. Ohne Gleichni\'df aber redete er nicht\par
Hi ihnen: seinen J\'fcngern aber legte er\par
- lles besonders aus.\par
V. 35\emdash 41; Muth. 8, i8. 23\emdash 27. Lin. 8, 22\emdash 2t5.\par
IV. 35. Und an demselben Tage, als es\par
Abend war, sprach er zu ihnen: Lasset uns\par
hin\'fcber fahren.\par
36. Und nachdem sie das Volk entlassen,\par
nahmen sie ihn mit, wie er da in dem Schi e\par
war; es waren aber auch andere Schi\par
bei ihm.\par
37. Und es erhob sich ein gro\'dfer Wind-\par
sturm, und die Wellen slc::Pliigen in das Schiff,\par
also da\'df es bereits do wurde. .\par
38. Und er war auf dem Hintertheile des\par
Schisfes und schlief aus einem Kissen. Und\par
sieweckten ihn und sprachen zu ihm: Meister,\par
achtest du es nicht, da\'df wir umkommen?\par
39. Und er stand auf, befchalt den Wind\par
und sprach zum Meere: Schweig! ver-\par
stum1ne! und der Wind legte sich und es\par
ward eine gro\'dfe Stille. C. s, 5i,\par
40. Und er sprach zu ihnen: Was seid ihr so\'ab\par
furchtsam? Wiehabet ihr keinenG aiiben?\par
41. Und sie geriethen in gro\'dfe Furcht nnd\par
sprachen unter einander: Wer ist doch die-\'ab\par
ser, da\'df auch der Wind und das Meer ihm\'ab\par
gehorsani sind ? \'bb\par
-\par
Cap. V.\par
l. Befreiung eines Besessenen. \'ab\emdash 2(). il. Heilung\'ab\par
des bliitfliissigen Weibes. 24\emdash 34. lll. Crivecki-ins\'ab\par
der Tochter des Janus. 35\emdash\emdash 43 I\par
V. i\emdash\emdash 2i); Many. 8, 28\emdash 34. Lin. 8, 26-39. \'ab\par
I. 1. Und sie kamen jenseits des Meeres\par
in die Landschaft der Gadarener. \'ab\par
2. Und als er aus dem Schiffe getreten\par
war, lief ihm alsobald aus den Gr\'e4bern ein\par
Mensch mit einem unreinen Geiste entgegen,\par
3. der feine Wohnung m den Gr\'e4bern\par
hatte. Und Niemand oniite ihn binden,\par
auch nicht mit Ketten;\par
"4. denn schon oft war er mit Fu\'dfbandeit\par
und Ketten gebunden gewesen, aber die\par
Ketten wurden von ihm zerrissen und die\par
Fu\'dfbande zerbrochen; nnd Niemand mochte\'ab\par
ihn b\'e4iidigen.\par
5. Und er war allezeit, Tag und Nacht,\par
auf den Bergen und in den Gr\'e4bern, schrie\par
und schlug sich selbst mit Steinen.\par
\par
\par
\par
44V Cap. Z. Das Evangelium Cap. 5.\par
6. Als er aber Jjesum \'bbvon ferne sah, lief\par
er zu und fiel vor ihm nieder, \'bb\par
7. und schrie mit lauter Stimme und\par
sprach: Jesu, du So\'bbhn\'b7Gottes, des H\'f6ch-\par
sten, was habe\'ab ich mit dir zu schaffe\'b7n? Jch\par
besct)w\'f6re dich bei Gott, da\'df du niich nicht\par
pemiZest. C. \'ab, 24.\par
S. enn er hatte zu ihm gesagt: Du un-\par
reiner Geist, fahr\rquote  aus von diesem Menschen.\par
I. Und er fragte ihn: Was ist dein Name?\par
Uiid er alitwortete und sprach: Mem Name\par
ist\'b7 Legion, denn uns er sind Viele.\par
10. Und er bat ihn sehr, da\'df er sie nicht\par
aus dieser Gegend de\'ab-zwei e.\par
11. Es war aber daselb an den Bergen\par
eine ros;e Heerde Schweine zur Weide.\par
12. sind die Teufel baten ihn und sprac:hen:\par
Schicke uns in die Schweme, da\'df wir in\par
dieselben fahreli.\par
13. Und alsobald erlaubte es ihnen Jesus.\par
Und die unreinen Geister fuhren aus und\par
fuhren in die Schweine. Und die Heerde\par
st\'fcrzte sich von dem Abhange in das Meer\par
(ihrer waren bei zweitausend), und sie er-\par
tranken im Meere.\par
14. Die Hirten aber flohen uiid verk\'fcn-\par
digten es in der Stadt und auf dem Lande.\par
Und sie gingen hinaus zu sehen, was da\par
geschehen war.\par
15. Und sie kommen zu Jesu und sehen\par
denVesesseiien, der die Legion gehabt, sitzend\par
nnd bekleidet und vern\'fcnftig, und sie f\'fcrch-\par
teten sich. \'bb \'b7\par
16. Und die es gesehen, erz\'e4hlten ihnen,\par
wie es mit dem Besessenen zugegangen, und\par
von den Schweinen. \'bb \'bb\par
17. Da fingen sie an ihn zu bitten, da\'df\par
er voii ihren Grenzen hinwegi,iehe.\par
18 Und als er in das Schi trat bat\par
. \'bb \'ab .si , \'bb\par
ihn der besessen Gewesene, da\'df er bei ihm\par
bleiben d\'fcrfe.\par
19. Aber Jesus lie\'df es ihm nicht zu, fon-\par
dern sprach zu ihm: Gehe in dein Haus zu\par
den Deinen nnd verkmidige ihnen, was\par
Gro\'dfes der Herr dir gethan und wie er\par
sich deiner erbarmt habe. \'ab\par
20. Und er ging hin iind fing an in den\par
zehn St\'e4dten zu verkmidigen, was Gro\'dfes\par
Jesus ihin gethan habe, und Jedermann\par
verwunderte sich. .\par
V. 2sI\emdash -J: Many. 9, i. is\emdash -es. Lin. 8, 4o\emdash e\'ab-S.\par
II. 21. Und als Jesus im Schiffe wieder\par
hm\'fcbergefahren war, versammelte fich viel\par
Volk zu ihm; uiid er war am Meere.\par
22. Und siehe, es kam einer der Obersten\par
der Versanimlun , mit Namen Janus;\par
und als er ihn erbRckte, fiel er ihm zu F\'fc\'dfen,\par
23\'b7 und bat ihn sehr, sprechend: Mein\par
T\'f6chterlein liegt in den letzten \'fcgen; ich\par
bitte dich, komin\rquote  und lege ihr die . \'e4nde aus,\par
das; ihr geholfen werde, und sie wird leben.\par
24. Und er ging mit ihm; und es folgte\par
ihm viel Volk nach und sie dr\'e4ngten ihn. .\par
25. Und es war ein Weib, die hatte zw\'f6lf\par
Jahre den Blutflul; ,\par
26. uiid hatte viel erlitten von vielen\par
Aerzteii und all ihr Gut aufgewendet, ohne\par
das; es ihr geholfen, sondern es ward viel-\par
mehr xgl)linnner mit ihr.\par
27. ls sie nun von Jesu geh\'f6rt, kam sie -\par
?1nte?i1kemVolke von hinten herzu und r\'fchrte\par
ein  eid an. \'ab\par
28. Denn sie sprach: Wenn ich nur seine\par
Kleider anr\'fchre , so wird mir geholfen\par
werden. C. is, 56.\par
29. Und alsobald vertrocknete der Quell\par
ihres Blutes, und sie sp\'fcrte es am Leibe,\par
das; sie von dieser Plage geheilt worden.\par
30. Und alsobald sp\'fcrte Jesus bei sich\par
selbst die Kraft, die von ihm ausgegangen\par
war, und wandte sich unter dem olke um\par
und sprach: Wer hat meine Kleider auge-\par
r\'fchrt? Lu\'bbc. is, i9.\par
31. Und seine J\'fcngers sprachen zu ihm:\par
Du siehst das Volk, das dich dr\'e4ngt, und\par
sprichst: Wer hat mich anger\'fchrt?\par
;32.\'b7Und er blickte umher, die zu sehen,\par
die dieses gethan hatte. \'b7 \'b7\par
33. Aber das Weib, mit Furcht nnd Zit-\par
tern, weil sie wus;te, was an ihr geschehenT\par
war, kam nnd fiel vor ihm nieder uiid sagte -\par
ihm die ga se Wahrheit.\par
34. Er abgr sprach zu ihr: Tochter, dein\par
Glaube hat dir geholfen. Gehe hin im\par
Frieden und sei von deiner Plage \'abg0esi;\'e41d! \'ab\par
llI. 35. Da er noch redete, kamen Etliche -\par
von den Leuten des Obersten der Veso\'ab\par
sanimlnng, die sprachen: Deine Tochter ist\par
gestorben, was beni\'fchest du weiter den\'ab;\par
Meister? \'b7 \par
36. Sobald aber Jesus dieses Wort hdrte,\par
sprach er zum Obersten der Versammlung: .\par
F\'fcrchte dich nicht, glaube nur! s\par
37. Und er lie\'df Niemand ihm 5olgen als\par
den Petrus und Jaeobns und ohannes,\par
des Jaeobus Bruder. . -\par
38. Und er kommt in das Haus des Ober-\par
sten der Vergi3mmlung uiid sieht ein Ge- \'b7\par
t\'fcnimel nnd emende und laut Heulende.\par
39, Und er ging hinein und spricht zu\par
ihnen: Was machet ihr ein Get\'fcmmel und\par
weinet? Das Kind ist nicht gestorben, son-\'ab\par
dern es schl\'e4ft, J-h. \'ab, \'ab\'bb -,\par
\par
\par
\par
H Cato. Z. 6. St. Marci. Cap. 6.\par
40. Und sie verlachten ihn. Er aber, nach-\par
dem er Alle hinausgewiesen, nahm zu sich\par
des Kindes Vater und Mutter sammt denen,\par
die bei ihm waren, uiid ging hinein, wo das\par
Kind lag.\par
41. Und er erYifs des Kindes Hand und\par
sprach zu ihm: a itha kumi, das ist Ver-\par
dol1metschet: M\'e4gdlein, ich sage dir, steh\rquote\par
auf! Lue. 7, 14.\par
42. Undalsobald stand das M\'e4 dlein auf\par
und wandelte: denn es war zw\'f6lf Fahre alt.\par
Und sie geriethen in gro\'dfes Erstaunen.\par
43. Und er verbot ihnen ernstlich, da\'df\par
Niemand dieses er-fahre; ulid er befahl,\'b7 ihr\par
zu essen zu geben. C. i, \'ab-. 7, se.\par
Cap. VI.\par
l. Jesus lehrt zu Nazareth. -t\emdash 6. It. sendet die\par
Apostel aus. 7\emdash t3. til- Enthanptuiig des Johan-\par
nes. \'abe\emdash 29. W. Speisung der F\'fcnftausend. 30--M.\par
V- Wandeln auf dem Meer. 45\emdash 56.\par
V. 4\emdash 6: Matth. -is, 54\emdash 58. Luc. 4, i6. 22\emdash\emdash 24.\par
l. 1. Und er zog von dannen und kam in\par
seine Vaterstadt; nnd seine J\'fcnger folgten \emdash\par
ihm nach.\par
2. Und als es Sa"bbath war , sing er\'bb an\par
in der Verfani:iilung zu lehren, und Viele,\par
die zuh\'f6rten, erstaunten 1md sprachen:\par
a urei e ei ei, ei m e\'bbge en: ,\par
 koil:imLtThi3-;emtsolLit)es,? Und ig)as\'b7isst\par
uiisi\'e5dg)\'df al;ch solche ?haten durch izeineHande\par
ge )e en.sz , \'bb\par
3. Jst dieses nicht der ZimmermLun, der\par
Sii:ss;\'bbsMI;s2\'abD;x.B;:ise\'bbk: \par
un oe ui u ion. 1i\par
End nicht seine Schwestern hier bei uns?\par
nd sie \'e4rgerten sich an ihm. \'bb\par
\'bb4. Jesus abersprachzu ihnen: \'bbEmProphet\par
ist nirgends verachtet als in seinem Vater-\par
lande und bei seinen Verwandten und in\par
seinem Hause. \'bb \'ab \'b7\par
5. Und er konnte dziselbst keine Wunder-\par
that thun, au\'dfer das: er\'bb wenigen Kranken\par
die Haiide auflegte ulid sie heilte.\par
6. Und er verwunderte sich wegen ihres\par
Un laul\'abens uiid zog in die Flecken rings\par
umher und lehrte.\par
B.7-is: 5iJiatihj0i04139-7;5. szLuc. 9, i\emdash 6.\par
1I. 7. Und er berief die Zw\'f6lfe zu sich\par
und sing an, sie, \rquote e zwei und zwei, auszu-\par
seudeii,(3iuh gab ihnen Macht \'fcber die un-\par
reinen ei ter.\par
8. Und er befahl ihnen, siesollten nichts auf\par
den Weg nehmen als nur einen Stab , keine\par
Tasche, ein Brot, kein Geld in den G\'fcrtel;\par
45\par
9. sondern nur Sohxen an den F\'fc\'dfen\par
tragen und nicht zwei \'f6cke anziehen.\par
10. Und er sprach zu ihnen: Wo ihr in\par
ein Haus eintreten werdet, darin bleibet,\par
bis ihr von dannen ziehet.\par
11. Und wo sie euch nicht aufnehmen, noch\par
euch h\'f6ren werden, da ziehet von dannen\par
und sch\'fcttelt den Staub von euern F\'fc\'dfen,\par
ihnen \'abnni Ze\'c6znis3. Wahrlich, ich sage\par
euch: cis wird odom und Gomorrha am\par
Ta e des Gerichtes ertr\'e4glieher gehen als\par
deri?ell-en Stadt.\par
12. Und sie gingen aus uiid predigteu,\par
da\'df man Bu\'dfe thun solle; Many\'bb :-z, 2.\par
13. niid trieben viele Teulfel aus und\par
salbten viele Kranke mit Oe iind heilten\par
sie. Jst. Ei, it.\par
V. -i4\emdash 29: Many. it, i\emdash i2. Lue. 9, 7\emdash 9.\par
lll. 14. Und der K\'f6nig Herodes h\'f6rte\par
das- (denu sein Name ward bekannt) Und\par
Brach: Johannes, der T\'e4ufer, ist von den\par
-todten auferstanden, darum wirken diese\par
Kr\'e4fte in ihm.\par
15. Andere sprachen: Es ist Elias; Andere\par
aber: Es ist ein Prophet oder wie einer der\par
Propheten. C. S, 28.\par
16. Da es also Herodes geh\'f6rt, sprach er:\par
 ist Johannes, den ich enthauptet habe;\par
der ist von den Todten auferstanden.\par
17. Denn er, Herodes, hatte den Johannes\par
greifen lassen und ihn in dem Gef\'e4ngnisse\par
ebundeli, wegen der Herodias, des Weibes\par
Eies Bruders Philippus, weil er sie zum\par
S eibe genommen hatte.\par
18. Denn Johannes hatte zu Herodes ge-\par
sagt: Es ist dir 1iicht erlaubt, deines Bru-\par
ders Weib zu haben.\par
19. Herodias aber stellete ihm nach und\par
wollte ihn t\'f6dten und vermochte es nicht.\par
20. Denn Herodes f\'fcrchtete denJohannes,\par
weil er wu\'dfte, da\'df er ein gereclter und hei-\par
liger Mann war, und verwahrte ihn und\par
Vieles, was er von ihm h\'f6rte, that er und\par
h\'f6rte ihn mit Lust. .\par
21. Und als ein gelegeiier Tag kam, da\par
Herodes seinen Gro\'dfen und Obersten und\par
den Vornehnisten des galil\'e4ischen Landes\par
an seinem Geburtstag ein Gastmal)l gab;\par
22. da trat der Herodias Tochter herein\par
und tanzte, und es gefiel dein Herodes und\par
denen, die mit ihm zu Tische sa\'dfen. Da\par
sprach der K\'f6nig zu dein S) \'e4dcheii: Bitte\par
Vogt mir, was du willst, und ich will es dir\par
e en.\par
g23. Und er schwur ihr: Was du auch von\par
mir bitten wirst, das will ich dir geben\par
\par
\par
\par
46 Cap. 6. Das Evangelium Cap. 6. "\par
bis auf den halben Theil meines K\'f6nig-\par
reiches. Esth. 5, Z. S. \'b7-\par
24. Da in ie inaus nnd pra u\par
ihrer Mutxier? Elsas? soll icl bittin?chDzie\par
aber sprach: Das Haupt Johannes, des\par
T\'e4ufers.\par
25. Und alsobald ging sie eilends zum\par
K\'f6nigehinein, bat undspra : \'bbIch will, da\'df\par
du mir setzt zur Stunde an einer Sch\'fcssel\par
das Haupt Johannes, des \'e4ufers, gebest.\par
26. Da ward der K\'f6nig sehr betr\'fcbt; doch\par
um des Eides und um derer willen, die mit\par
ihm zu Tische sa\'dfen, wollte er ihre Bitte\par
nicht ungew\'e4hrt lassen.\par
27. Und der K\'f6nig schickte al obald einen\par
Trabanten hin und befahl, dafi sein Haupt\par
gebraclt werde.\par
28. Dieser ging hin und enthauptete ihn\par
in dem Gefmignisse und brachte sein Haupt\par
auf einer Sch\'fcssel nnd ab es dem M\'e4dchen;\par
und das M\'e4dchen gab; es ihrer Mutter.\par
29. Und als es seine Jiinger geh\'f6rt, kamen\par
sie und nahmen seinen Leichnam und legten\par
ihn in ein Grab.\par
IV. 30. Und die Apostel kamen bei Jesu zu-\par
sammen ui1d verkijndigten ihm Alles, was sie\par
gethan undwas sie gelehrt hatten. Luc. 9, c o.\par
31. Und er sprach zu ihnen: Koinmet ihr\par
beiseite an einen eill\'f6den Ort und ruhet ein\par
wenig! Denn es waren Viele, die ab- und\par
zugingen ,\'bb und sie hatten nicht einmal\par
Zeit zu essen. C. Z, 2o.\par
V.32\emdash 442 Many.-i4, c3\emdash 2c. Luc.9, 4o\emdash\emdash 47.\par
J\'ab-h. es, 4\emdash 44.\par
32. Und sie fuhren zu Schiffe an einen\par
ein\'f6den Ort beiseite.\par
33. Und das Volk sah sie hinwegfahren,\par
nnd es erkannten ihn Viele; nnd sie liefen\par
aus allen St\'e4dten zu Fu\'df dahin ihnen zu-\par
vor und kamen bei ihm zusammen.\par
34. Und als Jesus ausstieg, sah er eine\par
gro\'dfe Menge und erbarmte sich \'fcber sie,\par
denn sie waren wie Schafe, die einen Hir-\par
ten haben; und er fing an, sie viele Dinge\par
zu lehren. Many. 9. 36.\par
35. Und als nun der Tag fast vor\'fcber\par
war, traten seine J\'fcnger zu ihm und sag-\par
ten: Dieses ist ein ein\'f6der Ort und der Tag\par
fast vor\'fcber.\par
36. Las; sie von dir, da\'df sie hin ehen in\par
die D\'f6rfer nnd Flecken rinlgs umher und\par
 Brot kaufen; denn sie sahen nichts zu\par
e en.\par
37 . Er aber antworteteund sprach zuihnen:\par
Gebet ihr ihnen zu essen! Und sie sprachen\par
zu ihm: Sollen wir hingehen und f\'fcr zwei-\par
hundert Pfennige Brot kaufen und ihnen\par
zu essen geben?\par
38. Er aber sprach zu ihnen: Wie viel\par
Brote habet i)r? Gehet hin und sehet.\par
Und als sie es erkundigt, sprachen sie:\par
F\'fcnf, und zwei Fische. \'bb \'bb\par
39. Und er befahl ihnen, das; s1ch Alle nach\par
s5)\'e5sellschaften in das gr\'fcne Gras setzen\par
o ten.\par
40. Und sie setzten sich nach Abtheilungen,\par
se\'b7 hfundert und hundert und je f\'fcnfzig und\par
un ca.\par
41.z Und er nahm die f\'fcnf Brote und die\par
wei Fische, blickte zum Fimmel auf und\par
fegnete sie, und brach die - rote nnd gab sie\par
seinen J\'fcngern, da\'df sie ihnen dieselben\par
vorlegten; auch die zwei Fische theilte er\par
nte Alle\par
n r .\par
42. Und sie a\'dfen Alle und wurden satt.\par
43. Und sie hoben auf von denSt\'fccken zw\'f6lf\par
K\'f6rbe voll, und von den Fischen. C\'bb8, s,\par
44. Und derer, welche die Brote gegessen\par
hatten, waren bei f\'fcnftausend M\'e4nner.\par
V. 45\emdash 52: March. it, 22\emdash 33. Joh. S, c5\emdash 2c.\par
V. 45. Und ag)lial"d n\'f6thigte er seine\par
J\'fcnger, in das chiff zu steigen und vor\par
ihm hin\'fcberzufahren nach Bethfaida, bis\par
er das Volk entlasse.\par
46. Und nachdem er sie verabschiedet hatte,\par
ging er auf den Berg zu beten. Lin, S, -si2.\par
47. Und da es Abend eworden, war das\par
Schiff mitten auf dem Meere und er allein\par
auf dem Lande.\par
48. Und er sah, da\'df sie im Rudern Noth\par
litten; denn der Wind war ihnen entgegen.\par
Und um die vierte Nachtwache kam er rzu\par
ihnen, wandelnd auf dem Meere, und wo te\par
bei ihnen vor\'fcbergeheu.\par
49. Als sie ihn aber auf dem Meere\par
wandeln sahen, meinten sie, es w\'e4re ein\par
Gespenst, und schrieen.\par
50. Denn sie sahen ihn Alle und erschraken.\par
Und er redete alsobald mit ihnen und sprach\par
zu ihnen: Seid getrost! Ich bin es;f\'fcrchtet\par
euch ni(ht. \'bb \'b7\par
51. Und er stieg zu ihnen in\'bb das Schiff,\par
und der Wind legte sich. Und sie erstaunten\par
bei sich selbst \'fcber die Ma\'dfen und ver-\par
wunderten sich. C. H, 39\'bb.\par
52. Denn sie waren nicht verst\'e4ndi ge-\par
worden \'fcber den Broten; denn ihr Sinn\par
war verh\'e4rtet. E. 8, 47. M\'abitch. is, 9.\par
V\'bb 53-56- March. c4, 34\emdash 36.\par
53. Und sie fuhren hin\'fcber und kamen\par
in das Land Genesaret und landeten an.\par
54. Und als sie aus dem Schiffe traten,\par
erkannten die Leute ihn alsobald,\par
\par
\par
\par
Cap. 6. 7. St. Marei. Cap. 7.- 47\par
55. und durchliefen die ganze umliegende\par
Landschaft und singen an, die Kranken auf\par
den Betten hernmzutragen , wo sie h\'f6rten,\par
da\'df er da sei.\par
56. Und wo er einzog in Flecken oder\par
St\'e4dte oder Dbrfer, da legten sie die\par
Kranken aiif die Gassen und baten ihn, da\'df\par
sie nur den Saum seines Kleides anr\'fchren\par
d\'fcrften. Und so Viele ihn anr\'fchrten, denen\par
ward geholfen. C. 5, 27. 28.\par
Cap. Vli-\par
l. Jesus verwirft die Menschensatzi1ngen. \'ab-\emdash 23.\par
il. heilt die Canan\'e4ische Tochter. 24-\emdash 30., und\par
1ll. einen Taubsiummen. 3t\emdash 37.\par
V. i\emdash 23; Many. i5, i\emdash 2o.\par
I. 1. Und es versaminelten  zu ihm\par
die Pharis\'e4er und etliche Schristgelehrte,\par
die voii Jerusalem gekomnien waren. \'bb\par
2. Und da sie etli\'bbche seiner Jmiger niit\par
gemeinen, das ist mit ungewaschenen\'ab H\'e4n-\par
den Brot essen sahen, beschalten sie die-\par
selben. Luc..\'b7\'ab,38. \par
Z. Denn die Pharisaer und alle Juden\par
essen nicht, sie haben denn die H\'e4nde ordent-\par
lich glewaschen und halten an der Satzung\par
der lten.\par
4. Und wenn sie vom Markte kommen,\par
essen sie nicht, sie seiel1 \'bbdenn\'bb gewaschen.\par
Und noch viele andere Dinge sind, \'bbdie sie\par
zu halten aiZenomnien, ni\'b7un ich die Wa-\par
chungeii der\'ab echer und Kruge und ehernen\par
Ges\'e4\'e4rre und Tische.\'bb Mp\'abtkh.  25. \'bb\par
5. \'ab a fragten ihn die Pharisaer und die\par
Sihriftgelehrten: Warum wandeln deine\par
Junger ni3t)t nach der Satzung der Alten,\par
sondern essen das Brot mit nngewaschenen\par
Linden?\par
H6. Er aber antwortete und sprach zu ihnen :\par
Trefflich hat Jesajas \'abvon euch Heuchlern\par
gTweissaget, wie geschrieben steht: \'bbDieses\par
S olk ehrt mich mit den Lippen, ihr Herz\par
aber List fern von mir. J-s.29, is\'b7\par
7. ber vergeblich ehren sie inich, weil sie\par
Lehren\'b7 vortragen, welche Gebote der Men-\par
schen sind.\'ab\'b7\par
8. Denn ihr verlasset das Gebot Gottes\par
und haltet die Satzung der Menschen, die\par
Waschnngen der Kruge und Becher, und\par
viel Anderes dergleichen thut ihr. \'bb\par
9. Und er sprach zu ihnen: Wohl fein ver-\par
werfet ihr das Gebot Gottes, auf da\'df ihr\par
eure Satzung, haltet.\par
10. Denn Moses hast gesHeochen: ,,Ehre\par
deinen Vater und deine utter\'ab; und:\par
\'bbWer Vater oder Mutter flucht, der soll\par
des Todes sterben\'ab 2. mirs. 20, 42. ei, 17.\par
11. Jhr aber sagst: Wenn Jemand zum\par
Vater oder zur iutter spricht: Es ist\par
Korban, das ist, znin Opfer oergabet, was\par
von mir Dir zu Gute kommen sollte;\par
12. so mu\'df er f\'fcr seinen Vater oder seine\par
Mutter nichts weiter thun. s\par
- 13. Also hebet ihr mit eurer Satzung, die\par
ihr ausgesetzt habet, das Wort Gottes aus;\par
und dergleichen thut ihr viel.\par
14. Und\'bber rie alles Volk u sich und\par
sprach zu ihnen: H\'f6ret mir Elle zu und\par
merket! \'bb\par
15. Es ist nichts au\'dfer dem Menschen,\par
das, wenn es in ihn hineingeht, ihn ver-.\par
unreinigen kann; sondern die Dinge, die\par
von ihm ausgehen, die sind es, die den\par
Menschen verunreinigen. An io, -is. 2s.\par
16. HatJemandOhrenzuh\'f6ren,derh\'f6re!\par
17. Und als er vom Volke weg in das\par
Haus gegangen, fragten ihn seine Ji\'b7inger\par
\'fcber das Gleichm\'df.\par
18. Und er sprach zu ihnen: Seid an\par
ihr so unVerst\'e4ndi"g? Merket ihr nicht, da\par
Alles, was Von au\'dfen in den Menschen\par
hmeingeht, ihn nicht oerunreinigeii kann?\par
19. Denn es geht nicht in sein Herz, son-\par
dern in den Bauch; und geht fort durch den\par
nat\'fcrlichen Weg, der alle Speisen reinigt.\par
20. Er sprach aber: Was aus dem Men-\par
scheii herausgeht, das verunreinigt den\par
Menschen.\par
21. Denn von innen, aus dem Herzen der\par
Menschen kommen hervor die b\'f6sen Ge-\par
danken , Ehebriich, Hiirereien, Todtschl\'e4ge,\par
22. Diebst\'e4hle, Geiz, Bosheiten, List, Uep-\par
pigkeit, Neid, L\'e4sterung, Hoffart, Eitelkeit.\par
23. Alle diese b\'f6sen Dinge gehenvon innen\par
heraus nnd verunreinigen den Menschen.\par
V. 24\emdash 3o- Many. is, 2-i\emdash 28.\par
ll. 24. Und er erhob sich von da und be-\par
ab sich an die Grenzen von Tyrus Und\par
Eidon. Und als er in ein Haus trat, wollte\par
er nicht, da\'df es Jemand er ahre, und konnte\par
doch nicht ver\'bbbo;Zen bleiben.\par
25. Denn eint eib hatte voni8Jm eh\'f6rt,\par
derenT\'f6chterlein einen unreinen cis? hatte,\par
und sie kam und fiel ihm zu F\'fc\'dfen,\par
26. (sie war aber ein heidnisches Weib,\par
ans Syroph\'f6nicien geb\'fcrtig) und sie bat\par
ihn, da\'df er den Teufel von ihrer Tochter\par
austreibe.\par
27. Aber Jesus sprach zu ihr: La\'df znyor\par
die Kinder satt werden; deiin\'b7es ist nicht\par
gut, da\'df man das Brot der Kinder nehme\par
und es den .Pundlein vorwerfe.\par
28. Sie a er antwortete und sprach zu\par
\par
\par
\par
48 Cap. 7. 8. Das Evangelium Cap. 8.\par
i m: Ja, Herr! doch essen auch die lE)\'fcntx\par
lkin unter dem Tische von den Bro amen\par
der Kinder. \'b7 \'b7\par
29. Und er sprach zu ihr: Um dieses\par
Wortes willen gehe hin; der Teufel ist von\par
deiner Tochter ausgefahren.\par
30. Und als sie i1i ihr Haus kam, fand\par
sie den Teufel ansgefahren und die Tochter\par
auf deni Bette liegend. \'bb\par
III. 31. Und nachdem er\'ab wieder ans den\par
Grenzen von Thais und Sidon weggezogen,\par
kam er an das galil\'e4ische Meer, mitten in die\par
Landschaft der zehn St\'e4dte. Muth. is \'ab 29 re.\par
32. Und sie brachten einen Geh\'f6rlosen zu\par
ihm, der kaum reden konnte, und baten ihn,\par
da\'df er ihm die and auslege.\par
33. Und er na in ihn von dem Volk bei-\par
seite, legte seine - in er in seine Ohren, spie\par
und ber\'fchrte seine Zunge. C. 8, as.\par
34. Dann blickte er genHimmel auf, seufzte\par
und sprach zu ihm: Lphatha, das ist, werde\par
anEgethan! C. e, \'ab. Jk-h. i7, \'ab.\par
3 . Und alsobald wurden seine Ohren\par
aufgethan nnd das Band seiner Zunge ge-\par
l\'f6st, niid er redete recht.\par
36. Und er verbot ihnen, da\'df sie es\'b7Nie-\par
n1and sagen sollten; a er je mehr er es ihnen\par
verbot, desto mel r machten sie es kund.\par
37. Und sie erstaunten \'fcber die Ma\'dfen\par
und sprachen: Er hat doch Alles wohl ge-\par
macht! Die Tauben macht er h\'f6ren und die\par
Stummen reden. i. M\'b7-s. 1, 31.\par
Cap. VllI.\par
.Spcisung der Viertausend. 4\emdash\emdash -9. ll. Zeichen\par
am Himmel. 40\emdash i3. til. Sauerteig der Phari-\par
s\'e4er. slt\emdash 24. IV. Heilung eines Blinden. 22\emdash 26.\par
V. Petri Bckenntni\'df. 27\emdash Z0. Vl. Jesu Ankun-\par
digung seines Leidens. 3i\emdash 33. Vll. Anweisung\par
f\'fcr seine Nachfolger. 34\emdash 38.\par
V. \'ab\emdash -O: Many. i5, 32\emdash 39.\par
I. 1. In denselben Tagen, als sehr viel\par
Volk vorhanden war nnd sie nichts zu essen\par
hatten, berief Jesus seine Iunger zu sieh\par
und Mach zu ihnen:\par
2. ich 1amniert des Volkes; denn sie\par
verharren nun drei Tage bei mir und haben\par
nichts zu essen ;\par
3. und wenn ich sie n\'fcchtern nach Hause\par
lasse, so werden sie auf dem Wege erliegen;\par
denn Einige von ihnen kommen weit her.\par
4. Und seine J\'fcnger antworteten ihm:\par
Wo er k\'f6nnte Jemand diese hier in der\par
W\'fc te mit Brot s\'e4ttigen?\par
5. nd er fragte sie: Wie viel Brote habet\par
ihr? Sie sprachen: Sieben.\par
-\par
6. Und er befahl dem Volke, sich auf die\par
Erde niederzusetzen, nnd nahm die sieben\par
Brote, und nachdem er Dank gesagt, brach\par
er sie und gab sie seinen J\'fcngern, um sie\par
vort7,ulegen. Und sie legten dieselben dem\par
Vo ke vor.\par
7. Sie hatten auch ein wenig Fische; nnd\par
gls er es gesegnet, hie\'df er auch diese vor-\par
e en.\par
g\par
8. Und sie as3en nnd wurden satt und\par
hs\'abo\'b7l)ebn von \'fcbrig gebliebenen St\'fccken sieben\par
or e aus.\par
9. Derer aber, die gegessen hatten, waren\par
bei Viertausend; nnd er lie\'df sie von sich.\par
I\'b7I. 1\'b70. Und\'bbalsobald stieg er\'bbin das Schifs\par
3itlsemen\'e4Fuiigern ulid kam in die Gegend\par
a manu )a.\par
V. \'ab\emdash 2i: Many. is, c-i2.\par
11. Und die Pharis\'e4er gingen hinaus\par
nndd fi;i\'b7gen anhsich ih;)n zu besgrecheni\par
in em ie voni mein ei en vom imme\par
forderten, ihn versuchend\'b7 Luc. \'ab, te. 29.\par
s12.d1li\'e5g er seufzte in seisneIizj und\par
pra"s: aruni fordert die es es ) e )tein\par
Zeichen? Wahrlich, ich sage euch, es wird\par
diesc;ni Geschlechte kein Zeichen gegeben\par
wer en.\par
13.\'bbUnd er lie\'df\'absie, stieg wieder in das\par
Schiff und fuhr hi1mber.\par
IIl. 1\'b74. Und sie hatten vergessen, Brot\par
mitzunehmen, und hatten nicht mehr als\par
Ein Brot bei sich im Schiffe.\par
15. Und er gebot ihnen und sprach: Sehet\par
  \par
r in r ein\'ab uer ei e er .\par
16. Und sie besprachen s ich unter einander\par
und sagten: Weil wir kein Brot haben.\par
k17. UT als es Jes1iF11ier3te, sprach ed zu\par
i )nen: "\rquote\'abis machet i\'ab r en dar\'fcber e-\par
danken, da\'df ihr kein Brot habet? Verstehet\par
ihr noch nicht und begreifet ihr noch nicht?\par
.Vabet ihr noch euern verharteteg Jii;n?\par
\'b7 , D .\par
18. Haber Augen nnd sehet\'b7nicht; und\par
Ohre? und h\'f6ret nicht; und seid nicht ein-\par
geden ?\par
F19.stAls ich die f\'fcnf\'bbLl3r\'e5te hrach Hut\'ab hkie\par
un ausend, wie vie \'f6r\'abse\'aboo St\'fc e\par
h)abet\'e4hr laufgehoben? Sie 1prachen zu\par
im: w\'f6 f. C. 6,44 sc.\par
20. Und als ich hie sieben\'bbnnter die Vier-\par
tciusend brach,\'b7 wie Vieh Korbe voll St\'fccke\par
 1ihrCa;ifgehoben.9 Sie sprachen:\par
ei. . , .\par
21. Und er sagte zu ihnen: Wie m\rquote\'f6get\par
ihr denn nicht verstehen?\par
\par
\par
\par
Cap. S. \'ab Si. Makel. \'ab7\'ab City.-8..\'ab9. -is\par
IV. 22. Und er kam In Bethsaida; und\par
sie brachten ihm einen linden und baten\par
ihn, da\'df er ihn anr\'fchre.\par
23. Und er nahm den Blinden bei der Hand\par
und f\'fchrteihn vor den Flecken hinaus. Und\par
nachdem er ihm seine Augen bespieen und\par
ihm die H\'e4nde aufgelegt, fragte er ihn, ob\par
er etwas sehe. C. 7, se. Jok,. 9, S.\par
24. Und als er ausblickte, sprach er: Jch\par
sehe die Leute wande n, als sehe ich B\'e4ume.\par
25. Hieraus le te er die H\'e4nde noch ein-\par
mal aus seine Dingen und hie\'df ihn auf-\par
blicken; und er ward wieder hergestellt und\par
sah sie Alle deutlich.\par
26. Und er schickte ihn in sein Haus,\par
sprechend: Du sollst nicht in den Flecken\par
l ineingehen, noch es Jemand in dem Flecken\par
sagen. Many. 9, so. \'bb ,\par
V. 27\emdash 30- Muth. is, \'ab3\emdash 2o. Lin. 9, \'bb;-A.\par
V. 27. Und Jesus ging sammt seinen\par
J\'fcngern hinaus in die 1s\'ablecke\'abn bei C\'e4sarea\par
Philippi; und auf dem Wege fragte er seine\par
Jiinger und sprac\'bbh\'b7z)u ihnen: Wer sagen\par
die Leute, das; ich sei. .\par
28. Sie antworteten: Du seiest Johannes\par
der T\'e4ufer; und Andere, du seiest Elias;\par
Andere aber, du seiest einer der P\'e4os\'e5hFten.\par
. , Z.\par
29. Und er sprach zu ihnen: Ihr aber,\par
wer saget ihr, da\'df ich sei? Da antwortete\par
Petrus und sprach zu ihm: Du bist der\par
Christus. J-h. S, 69.\par
3(). Und er verbot ihnen ernsklich, da\'df sie\par
Niemandem von ihm sagen so ten.\par
V. 34\emdash 38- Many. is, 21\emdash 27. Las. 9, 22\emdash 26.\par
VI. 31. Und er sin an sie zu lehren,\par
da\'df des Menschen Sohn m\'fcsse viel leiden\par
und von den Aeltesten und Hohcnpriestern\par
und Schriftgelehrten verworfen und ge-\par
t\'f6dtet werden und nach drei Tagen wieder\par
auserstehen. C. ro, se sc.\par
32. Und er redete das Wort frei unver-\par
holen. Und Petrus nahm ihn zu sich und\par
sing an ihm einzureden. .\par
33. Aber er wandte sich um und sah seine\par
J\'fcnger an und beschalt den Petrus, spre-\par
chend: Hebe dich weg von mir, Satan!\par
denn du sinnest nicht, was Gottes, sondern\par
was der Menschen ist.\par
VII. 34. Und er berief das Volk sammt\par
Eiter! J\'fcngern herzu und sprach zu ihnen:\par
er mir nachkommen will, der verl\'e4ugne\par
sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich und\par
o ge mir nach. Many. la, 38 sc.\par
\'ab35. Denn wer sein Leben erhalten will,\par
der wird es verlieren; wer aber sein-Leben\par
verliert um meinetwillen und um des Evan-\par
geliums willen, der wird es erhalten. . \par
36. Denn was w\'fcrde es dem Menschen\par
n\'fctzen, wenn er die ganze Welt gew\'e4nne;\par
und l1tte Schaden an seiner Seele? :\par
37. Oder was k\'f6nnte ein Mensch zum\par
Gegenwerth seiner Seele geben ? ,i\par
38. Denn wer sich meiner und meiner\par
Worte sch\'e4mt unter diY"em ehebrecheris en\'ab\par
und s\'fcndlichen Geschle )te, dessen wird ich\par
auch des Menschen Sohn sch\'e4men, wann er\par
kommen wird in der Herrlichkeit seines Va-\par
ters 1nit den heiligen ngeln. Matth.4o,33..,\par
\'bb\par
-v\'ab \'bb.\par
Cap. IX.\par
1. Jesus wird verkl\'e4rt. 4\emdash 43; 1l. heilt einen.\par
Monds\'fcchtigen. l4-29; lll Verk\'fcndigt sein Leiden,\par
30-32; lV. empfiehlt Demuth, 33-37; V. DuldungI\par
38-40; V1. Selbsiverl\'e4ugnung und Frieden, 4l\emdash 50.\par
l. 1. Und er sprach n ihnen: Wahrlich;\par
ich sage euch, es sind Etliche derer, die hier\par
stehen, die den Tod nicht schmecken werdens\par
bis sie gesehen das Reich Gottes kommen\par
mit Kraft. Many. is, es. Las. 9, 27.\par
V. 2\emdash 432 Many. i7, 4\emdash\emdash 43. Lin. 9, 28\emdash 3e. J\par
2\'ab. Und nach sechs Tagen nimmt Jesus\par
den Petrus und Jakobus und Johannes\par
zu sich nnd f\'fchrt die allein beiseite auf\par
einen hohen Berg. nd er ward vor ihnen\par
verkl\'e4rt, \par
Z. und seine Kleider wurden gl\'e4nzend,"\'ab\par
sehr weis; wie Schnee, wie sie kein Bleichel\'b7\'ab\par
auf Erden wei\'df machen kann.\par
4. Und es erschien ihnen Elias mit Moses,\par
die redeten mit Jesu. , ";\rquote\par
5. Und Petrus hob anZund sprach zuf\par
Jesu: Rabbi, es ist gut, da\'df wir hier seien;\par
und wir wollen drei H\'fctten machen, dirs\par
eine und Moses eine und Elias eine. \'ab-f\par
6. Denn er wu\'dfte nicht, was er sagte;\par
denn sie waren voll Furcht. \'ab\'ab " E!\par
7. Und eine Wolke \'fcberf(hattcte sie, undH\par
eine Stimme kam ans der Wolke, die sprach\'ab:-\par
Dieser ist mein Sohn, der Geliebte, den\par
\'f6ret! \'ab \emdash  .\par
h8. Und Epel\'f6tzlich, als sie umherblickten,\par
sckPen sie iemand mehr, sondern Jesum\par
a ein bei ihnen. .\par
9. Als sie aber vom Berge herabgin en,\par
verbot er ihnen, da\'df sie Niemand erz\'e4hlen\par
sollten, was sie gesehen, bis des Menschen\par
Sohn von den L-odten auser tanden w\'e4re\'ab\par
. s\'ab h" " s\'abchi\par
selbst nnd besprachen sich unter einander,\par
was das Auferstehen von den Todten w\'e4re.\par
11. Und sie fragten ihn und sprachen:\par
4\par
10 Und te be lelten das Hort bei 1 H\par
\par
\par
\par
Cato. 9. :-\'ab-"\'ab\rquote  Das Evaiigelmm Cap"\'ab I.\par
Warum sagen die S-il)rift;7;elehrten, da\'df\par
Elias zuvor kommen m\'fcsse-\par
12. -Er aber antwortete nnd sprach zu\par
ihnen: Elias kommt zwar \'e4zuvor und stellt\par
Alles her; so wie von des keuschen Sohn\par
geschrieben steht, da\'df er viel werde leiden\par
und verachtet werden. gis. se, 4 :c. Den. I, 26.\par
13. Aber ich sage euch, da\'df Elias fchon\par
gekommen ist, und sie thaten ihm was sie\par
nur wollten, wie von ihm geschrieben steht;\par
V. i4\emdash 29- Many. i7, i4\emdash 2i. Lin. 9, 37\emdash 43.\par
ll. 14. Und als er zu Beinen J\'fcngern\par
gekommen, sah er viel olk um sie her\par
find Schristgelehrte, die sich mit ihnen be-\par
ra en.\par
p15.ch Und alsobald erstaunte alles Volk,\'abda\par
es ihn sah, und sie liefen herzu und gr\'fc\'df-\par
teni n. \'bb\par
16.hUnd er fra e die Schriftgelehrten:"\par
Was besprechet ils? euch mit ihnen?\par
17. Und Einer aus dem Volke antwortete\par
und sprach: Meister, ich habe meinen Sohn\par
zu dir gebracht, der einen tummenGeist hat;\par
18. und wo derselbe ihn ergreift, da rei\'dft\par
er ihn und er sch\'e4umt nnd knirscht mit sei-\par
nen Z\'e4hnen und er zehret ab; und ich redete\par
mit deinen J\'ab\'fcn ern, da\'df sie ihn austreiben;\par
aber sie vermochten es ni t.\par
19. Er aber antwortete i nen und sprach:\par
O du ungl\'e4ubiges Geschlecht, wie lange\par
soll ich bei euch sein? wie lange soll ich euch\par
ertragen? Bringet ihn zu mir! \'bb\par
20. Und sie brachten ihn zu ihm. Und da\par
er ihn sah, ri\'df ihn der Geist alsobald herum\par
und er fiel auf die Erde, w\'e4lzte sieh und\par
s(h\'e4umte. \'ab\par
21. Und er fragte seinen Vater: Wie lau e\par
ist es, das; ihm dieses widerfahren ist? Er\par
sprach: Von Kindheit auf; -\'ab\par
22. und er hat ihn oft in das Feuer und\par
in das Wasser geworfen, da\'df er ihn um-\par
br\'e4chte; aber vermagst du etwas, so \'bber-\par
barme dich \'fcber ulis und hilf uns!\par
23. Jesus aber sprach zu ihm: Wenn du\par
glauben kannst; alle Dinge sind m\'f6glich\par
dem, der da lanbt. l .-\par
24. Und alsobald schrie der Vater des\par
Knaben n1it Thr\'e4nen und sprach: Herr, ich\par
glaube;hilf meinem Unglanben! Las\'ab \'bb, Z. e.\par
25. Da nun Jesus das Volk herz1ilaufen"\par
fah, beschalt er den unreinen Geist und\par
\'e5rach zu ihm: Du stummer nnd tauber\par
eist! ich gebiete dir, fahre aus von ihm\par
und fahre nicht mehr in ihn.\par
26. Und nachdem er gefschrieen und ihn\par
sehr her1.iingeri sent hatte, Uhr er aus; und\par
er ward wie todt, so da\'df Viele sagten: \par
ist gestorben. \'ab- " \'bb IT\par
27. Aber Jesus ergriff ihn bei der Fand\par
und richtete ihn auf; und er stand an .\par
28. Und als er in das Hans kam, fragl?eii\par
ihn seine J\'fcnger beiseite: Warum ha en\par
wir ihn nicht austreiben k\'f6nnen?\par
29. Und er sprach zu ihnen: Dieses Ge-\par
schlecht kann durch niihts ausfahi\'b7en,als\par
durch Gebet und Fasten.\par
V. 3o\emdash 32; Muth. i7, 22. 23. Lin. 9, 43\emdash 45.\par
III. 30. Und sie gingen von da weg und\par
zogen diirch Galil\'e4a. Und er\'b7 wollte nicht,\par
da\'df es Jemand erfahren sollte. \'ab\'ab\par
31. Denn er lehrte seine J\'fcn und\par
sprach 5;ieihnen: Des Menschen SoW wird\par
in der enschen H\'e4nde \'fcbergeben; und sie\par
werden ihn t\'f6dten, und nachdem er get\'f6dtet\par
worden, wird er am dritten Tage wieder\par
auferftehen. C. I, 3-i, in, 32 re.\par
32. Sie aber verstanden das Wort nicht\par
und f\'fcrchteten sich ihn zu fragen. Luc.18,3\'abi.\par
V. 33\emdash 372 Muth. is, 1\emdash 5. Las. 9, 46\emdash 48.\par
IV. 33. Und er kam gen Capernaum,\par
und als er im Hause war, fragte er sie:\par
Was habet ihr auf der Stra\'dfe mit einander\par
besprochen? \'ab\par
34." Sie aber schwiegen still; denn sie hat-\par
ten sich auf der Stra\'dfe mit einander be-\par
sprochen, wer der Gr\'f6\'dfte sei. \'ab \'ab\'ab\par
35. Und er setzte sich und rief den Zw\'f6l-\par
fen und sprach zu ihnen: So Jemand der\par
Erste2gein will, der sei unter Allen der Letzte\par
und ller Diener. C. io,43. Marthe-0,\'b72s:c.\par
36. Und er nahm ein Kind und stellte\par
es mitten unter sie; und nachdem er es in\par
die Arme genommen, sprach er Czi; 0ihJi;kn:\par
37. Wer eines solcher Kinder in meinem\par
Namen aufnimmt, der nimmt mich auf;\par
und wer mich auf1iimmt, der nimmt nicht\par
mich auf, sondern den, der mich gesendet\par
hat. Ich. is, 20.\par
V. 38\emdash 40: Luc, S, 49. 50.\par
V. 38. Jolannes aber antwortete ihm,\par
spreihend: Meister, wir sahen Einen, der\par
uns nicht nachfolgt, in deinemNamei1 Teufel\par
austrei en, und wir wehrten es ihm, darum\par
weil er uns nicht nachfolgt.\par
39. Jesus aber sprach: WegEet es i\par
nicht, denn Niemand, der eine nndert at\par
in meinem Namen thut, wird leicht B\'f6 es\par
von mir reden k\'f6nnen. -\'ab,Cpk, 42, Z.\par
40. Denn wer nicht wider uns ist, der ist\par
f\'fcr uns.\par
Vl. 4I.-\'ab Denn wer euch einen Becher\par
\par
\par
\par
Cae3E9- \'abkc);  -S(-;\'ab "Maicis-\'b7\'bb-\'abX C\'ab-r. ev.-\'ab\'ab see\par
Wassers in meinem Namen zutrinken gibt,\par
darum weil ihr Christi seid, wahrlich, ich\par
sage euch-, dem wird fein Lohn- nicht auO\par
bleiben. Mann. to, 42. \'ab \'ab \'ab - \par
V. \'abt2\emdash 48- Many. es, 6\emdash 9.\par
42. Und wer einen dieser Kleinen, die an\par
mi\'bbclzJglauben, \'e4rgert,\'b7dem w\'e4re besser, da\'df\par
ein iihlstein un1seinen Hals gelegt und er\par
in das Meer geworfenw\'fcrde. Las. 47, \'ab. Z.\par
43. Und wenn deine Hand dich \'e4rgert, so\par
hanc sie ab! Es ist dir besser, da\'df du als:\par
ein Kr\'fcppel in das Leben eingehest, ais dc\'e5\'df\par
du beide H\'e4nde habest und in die H\'f6 e\par
fahrest, in das nnausl\'f6schliche Feuer, .\par
44. wo ihr Wurm nicht stirbt und das\par
Feuer nicht erli\rquote )scht.\par
45. Und wenn dein Fu\'df dich \'e4rgert, so\par
haue ihn ab! Es ist dir besser, da\'df du lahm\par
in das Leben eingehest, als da\'df du beide\par
F\'fc\'dfe habest und in die H\'f6lle geworfen\par
werdest, in das unaus!\'f6sch!iche Feuer,\par
46. wo ihr Wurm nicht stirbt und das\par
Feuer nicht erl\'f6scht. Jes. es, et.\par
47. Und wenn dein Auge dich \'e4rgert, so\par
reis;\rquote  es aus! Es ist dir besser, da\'df du\'b7ei-n-\par
\'e4ugig in das Reich Gottes eingehest, als\par
da\'df du zwei Augen habest und in das h\'f6l-\par
lische Feuer geworfen werdelst,.\par
-18. wo.ihr Wurm nicht tirbt und das\par
Feuer nicht erl\'f6scht.\par
49. Denn ein Jeder wird mit Feuer ge-\par
salzen werdeu, und ein jedes Opfer wird\par
mit Salz gesalzen werden\'bb 3.Mos.2,13.\par
50. Das Sa z ist ein gutes Ding; wenn\par
aber das Salz unkr\'e4stig wird, womit wollet\par
ihr es w\'fcrzen? Haltet Salz in euch und\par
Leid friedlich unter einander. Marthe, -ca.\par
ne, 44, Z4. Col. 4, S. R-Im.-I2, is. Hob. 42, 44.\par
Cap. X.\par
I. Jesus redet \'fcber- Eheschcidung und Ellestand,\par
-l\emdash 42; II. segnet die Kinder, i3\emdash -is. III. Derreiche\par
J\'fcngling. t7\emdash 22. IV. Unterredung \'fcber den Reich-\par
thum. 2IJ\emdash 34. V. Anki"cndigung des Leidens und\par
Todes. 32\emdash 34. VI. Die S\'f6hne des 3ebed\'abius.\'ab35\emdash 45.\par
V1l.\'abHeilung des Blinden. i-G-\emdash 52.\par
\'b7 V. 4\emdash 42 : Martin-, 4\emdash 9.\par
I. 1. Und er machte sich auf von da und\par
kam durch das Land jenseits des Jordans\par
in die Grenzen des j\'fcdischeu Landes. Und\par
das Volk zog abermal mit einander zu\par
ihm nnd er lehrte sie wieder, wie er\'ab ge-\par
wohnt war. -"oh. to, 40. s - \par
"2. Und die J-is3h5Iris\'e4er traten herzu- nnd\par
fragten ihn: Jst es recht, da\'df sich ein Mann\par
von seinem Weibe scheide? und versuchten\par
ihn damit.\par
B. Er aber\emdash  antwortete und. uach u ihn'\par
nen\emdash :\emdash sY3as-l)at euch Moses gebhte\'abn?z \'b71t\par
\'ab\'b74; Sie sprachen: Moses hat erlaubtI\par
einen Scheidebries zu schreiben und-siehz1tt\par
scheiden. S. M-s. 24, 4. \emdash . . \'ab\'bb \'bbn\par
\'bb 5. Und Jesus antwortete und -sprach zu\par
ihnen: Nach der .tEa\'abrte eneress Herzens hat\par
er euch dieses Ge or geschrieben. \'ab-i\par
S; Im Anfang der Seh\'f6pfun aber has\par
Gott sie geschaffen Mann und Weib. ;\par
7. Damm wird ein Mensch Vater und\'ab\par
Mutter verlassen und seinem Weibe ans\par
n en; ,\par
8. Au-nd die zwei\emdash  werden Ein Leib Ein.  \'b7\par
sind sie nicht mehr Zwei, sondern- in Leibs\par
9. Was nun Gott zusammengef\'fcgt hat-\par
das soll der Mensch nicht scheiden;\'ab s\par
10. Und seine J\'fcnger fragten ihn im".\par
Hause nochmals dar\'fcber. \'ab :\par
"11. Und er sprach zu ihnen: Wer sichvoit\par
seinem Weibe scheidet und eine andere zu:i\par
Ehe nimmt, der bricht an ihr die Ehe\'bb \'bb ;\par
12. Und wenn ein Weib sich von ihrem\'ab\par
Manne sscheidet und einen andern zur Eh7\par
nimmt, o bricht sie die Ehe. . \'ab\par
V. i3\emdash\'ab32 Many. te, -\'ab3\emdash 45. Las. is, \'ab5\emdash t7Z\par
II. 13. Und sie brachten Kinder zu ihm;\par
da\'df er sie ber\'fchre; die I\'fcnger aber bei(\par
schalten die, welche sie brachten.\'bb   \'ab:..\'ab\par
14. Da das Jesus sah, ward er unwilliJ\par
und sgorach zu ihnen: Lasset die Kinder z1c\par
mir ommen und wehret-es ihnen.\'abnicht;\'bb\par
denn solcher ist das Reich Gottes. il\par
15. Wahrlich, ich fageench: Wer das Reich\par
Gottes nicht annimmt wie ein Kind, der wird\par
nicht in dasselbe hineinkommen. Many. es, X\par
16. Und er nahm sie in die Arme, legt:y\par
ihnen die H\'e4nde auf und segnete sie.\par
V. -I7k22.: Many. 49, 4c3\emdash 22. Lin. is, 48\emdash 23,\par
III. 17."\'bb Und als er auslden Weg hinaus-\par
ging, lief Einer herzu, "el vor ihm auf die\par
\'abniee und fragte ihn: Guter Meister, was\par
soll ich thun, da\'df ich das ewige Leben ererbe?\par
18. \'b7J"esus aber sp\'b7rach zu ihm: Was hei\'dfes\par
du m1ch gut ? - Es ist Niemand gut, als. nur\par
-Einer, Gott. \'ab- \'ab  \emdash  ,\par
19. Du wei\'dft die Gebote: Du sollst nicht\par
ehebrechen! Du sollst nichtt\'f6dten! Dusoll\'bbst\par
nicht stehlen! Du sollst nicht falsches Zel1\par
nis; sagen! Du sollst nicht betr\'fcgen! Eh?\par
deinen Vater und deine Mutter! Nenn. \'ab3,9.\par
20. Er aber antwortete und sprach -zu\par
ihm: Meister, dieses Alles habe ich gehalten\par
von meiner Jugend an. - - .;\'bb;s\par
21. Da blickte ihn Jesus an und gewann\par
, ihn lieb nnd sprach zu ihm: Eines maugelt\par
\par
\par
\par
dir. Gehe hin, verkaufe Alles, was du hast,\par
nnd gib es den Armen, so wirst du einen\par
Schatz im Himmel haben; und komm\'b7\rquote ,\par
nimm das Kreuz auf dich und folge mir\par
nach. Many. so, 38. Lue. is, 9.\par
22. Er aber ward traurig \'fcber diese Rede\par
nnd ging betr\'fcbt hinweg; denn er hatte\par
viele G\'fcter.\par
B. IS-\emdash 3s : Matth. is, 23\emdash 30. Lin. is, Si-\emdash -30.\par
IV. 23. Da blickte Jesus umher und sprach\par
K seinen J\'fcngern: Wie schwer werden die\par
eichen in das Reich Gottes eingehen!\par
24. Die J\'fcu er aber erstaunten \'fcber seine\par
Worte. Da hzob Jesus wiederum an und\par
sprach zu ihnen: Kinder! wie schwer M es,\par
da\'df die, welche ihr Vertrauen auf eich-\par
thum setzen, in das Reich Gottes eingehen!\par
Spr. \'ab, W.\par
25. Es ist leichter, da\'df ein Kameel durch\par
ein Nadel\'f6hr durchgehe, als da\'df ein Reicher\par
in das Reich Gottes eingehe. \'b7\par
26. Sie aber entsetzten sich sehr und\par
sprachen unter einander: Wer kann denn\par
elig werden? \'ab ;\par
27. Jesus aber blickte sie an und sprach:\par
Bei den Menschen ist es unm\'f6glich, aber\par
nicht bei Gott, denn bei Gott sind alle Dinge\par
m\'f6gli3 . \'b7\par
28. a fing Petrus an zii ihm zu sagen:\par
Siehe, wir hab\'bb,en Alles verlassen und sind\par
dir nachgefolgt. -. .\par
29. Jesus antwortete und sprach: Wahr-\par
lich, ich sage euch: es ist Niemand, der Laus\par
oder Br\'fcder oder Schwestern oder ater\par
oder Mutter oder Weib oder Kinder oder\par
Aecl\'b7ker um meinetwillen und um des Evan-\par
geliums willen verlassen hat,\par
?-O. der nicht hundertfach empfinge, jetzt\par
in dieser Zeit H\'e4user und Br\'fcder und\par
Schwestern und M\'fctter und Kinder und\par
Aecker, unter Verfolgungen, und in der zu-\par
k\'fcnftigen Welt ewiges Leben.\par
31. Aber viele der Ersten werden Letzte\par
sein und Letzte die Ersten.\par
V. 32\emdash 342 Milch. S-o, -i7-\emdash i9. Las. is. Z\'ab-:-Z.\par
V. 32. Sie waren aber auf dem Wege,\par
hinaufziehend gen Jerusalem, und Jesus\par
ing vor ihnen her, und sie erstaunten und\par
Etrchteten sich, indem sie ihm nachfolgten.\par
nd er nahm die Zw\'f6lf abermal be;seite\par
und fing an ihnen zu sagen, was ihm wider-\par
fahren werde: C. 9, 3i.\par
33. Siehe, wir ziehen hinauf en Jeru-\par
salem, und der Sohn des Menfehen wird\par
den Hohenpriestern und den Schxistgelehr-\par
ten \'fcberautwortet werden; und sie werden \'ab\par
52 City. .10. Das Evangelium Ccip, 1()..\'bb\par
ihn zum Tode verurtheilen und ihn den\par
Heiden \'fcberantworten; \'bb \'bb \'bb\par
34. und sie werden ihn verspotten"und ihn\par
gei\'dfeln und ihn ans;-eien und ihn t\'f6dten,\par
und am dritten Tage wird er wieder aufer-\par
stehen.\par
V. 3s\emdash 45: Many. 2o, Do\emdash -\'ab-8.\par
V1. 35. Und es gingen zu ihm Jaeobus\par
und Johannes, die S\'f6hne des Zebed\'e4us,\par
und sagten: Meister, wir w\'fcnschen, da\'df du\par
uns thuest, wof\'fcr wir dich bitten werden.\par
36. Er aber sprach zu ihnen: Was w\'fcnschet\par
ihr, da\'dfvich euch thue?\par
37. Sie sprachen zu ihm: Verleih\rquote  uns,\par
da\'df wir einer zu deiner Rechten und einer\par
zu deiner Linken sitzen in deiner Herrlichkeit.\par
:-Z8. Jesus aber sprach zu ihnen: Jhr wisset\par
nicht, was ihr bittet! Verni\'f6get ihr den\par
Ke ch zu trinken, den ich trinke, und euch\par
taufen zu lassen mit der Taufe, womit ich\par
getauft werde? Lug i2, so. -\par
39. Sie sprachen zu ihm: Wir verm\'f6gen\par
es. Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr werdet\par
zwar den Kelch trinken, den ich trinke, und\par
getauft werden mit der Taufe, womit ich\par
getauft werde;\par
40. aber das Sitzen zu meiner Rechten\par
und zu meiner Linken stehet nicht bei mir,\par
Andern zu geben, als denen es bereitet ist.\par
41. Und als es die Zehn eh\'f6rt, fingen\par
sie an \'fcber Jacobus und Johannes un-\par
willig \'e4u werden.\par
42. her Jesus rief sie herzu und sprach\par
zu ihnen: Ihr wisset, da\'df diejenigen, die\par
als F\'fcrsten der V\'f6lker gelten, \'fcber sie\par
hergchen, und die Gro\'dfen unter ihnen \'fcber\par
sie ewalt \'fcben; -\par
43. Nicht also aber soll es unter euch sein;\par
sondern wer unter euch gro\'df werden will,\par
der sei euer Diener! C. 9, 35.\par
44. Und wer unter euch der Vornehmste\par
sein will, der sei Aller Knecht.\par
45. Denn auch des Menschen Sohn ist\par
nicht gekommen, da\'df ihm edlen(-t werde,\par
sondern da\'df er diene und sein Leben gebe\par
zum L\'f6segeld f\'fcr Viele.\par
V. 46\emdash s2: Many. Do, 29\emdash 34. Luc. is, 35\emdash 43.\par
VII\'b7 46. Und sie kommen nach Jericho.\par
Und als er von Jericho ausZ)g sammt fei-\par
nen J\'fcngern und vielem olk, I\'df des\par
Tim\'e4us Sohn, Bartim\'e4us, der linde,\par
am Weg und bettelte.\par
47. Und\'b7als er h\'f6rte, da\'df es Jesus von\par
Nazareth sei, fing er an zu schreien und zu\par
sprechen: Jesus, du Sohn Davids, erbarme\par
dich meiner!\par
\par
\par
\par
ach. ca; \'ab. \'ab\'ab\'ab"St\'bb. -Max-ii:"\'b73 C\'bb-:s11.-I) II\par
" 48. \'bbUnd es beschaltenihn Viele, da\'df \'b7er\par
schweigeli sollte; er aber\'bb schrie noch viel\par
mehr: \'bbDu Sohn Davids; erbarme dich\par
meiner.\par
\'ab49. Und Jesus stand stille und befahl,\par
ihn zu rufen. Und sie rufen den Blinden\par
und sprechen zu ihm: Sei getrost! Steh\rquote\par
auf; er ruft dir. ! \'ab \'ab ;\par
50. Da warf er seinen Mantel ab, stand\par
auf und kam \'abu Jesu. -T \'ab\'bb \'ab?\par
51. Und Jesus hob an und sprach llzu ihm;\par
Was willst du, da\'df ich dir thun so ? Der\par
Blinde sprach zu ihm: Rabbum! da\'df ich\par
sehend werde. \'b7"\par
52. Da sprach Jesus zu ihm: Gehe hin!\par
Dein Glaube hat dir eholfen! Und also-\par
bald Eh er wieder undsolgte Jesu nach auf\par
dem ege. C. 5, 34. \'ab; \'bb ,\par
\'ab\'ab Cap. XI. .\par
I. Jesu Einzug in Jerusalem. -l\emdash\'ab. II. Der\par
verdorrende Feigenbaum. -l2\emdash 44. lll. Reinigung\par
des Tempels. -l5-\emdash 49. 1V. Die Macht\'ab des Glau-\par
bens. 20-\emdash 26. V. Jesu Bollmacht. 27\emdash 33. " \'ab\par
B. \'ab-to: Month. 2c, 4\emdash\'ab. Lin. c9, 28\emdash Z8.\par
- \'ab Joh. \'bb, t2\emdash\'ab8. \'ab\par
I. 1. Und als sie Jerusalem nahete\'abn und\par
egen Bethpha e und Bethanien an den\par
SQelberg kamen,sendet er zwei seiner Jtincger,\par
2. und sagt zu ihnen: Gehet in den Fle en,\par
der vor euch liegt, und alsobald, wann ihr\par
in denselben l)ineinkommt,"werdet ihr ein\par
F\'e4llen an ebunden finden, auf welchem\par
noch kein 9)3Iiensch gesessen ist; l\'f6set es ab\par
und f\'fchret es her.\par
Z. Und so Jemand zu euch spricht: Warum\par
thut ihr das?sfo saget: Der Herr bedarf\par
s\'e4i)n\'e5r; und, er wird es alsobald hieher\par
i en. -\'ab .-.\par
4. Da gingen sie hin nnd fanden ein F\'fcl-\par
len ange unden an der Th\'fcr au\'dfen am\par
Scheidewe e und l\'f6seten es ab.\par
5. Und cFtliche der U111stehenden-sprachen\par
u ihnen: Was machet ihr, da\'df ihr das-\par
YF\'fcllen abl\'f6fet? .\par
6. Sie aber sagten zu ihnen, wie Jesus\par
befohlen hatte, und sie lie\'dfen es ihnen.\par
7. Und sie fig3rten das F\'fcllen, zu Jesu\par
und le ten ihre leider darauf, und er-setzte\par
sich an? das elbe. \'b7 \'ab "\par
8. Viele,aber breiteten ihre Kleider auf\par
den Weg; Andere hieben Zweige von den\par
B\'e4umen und streuten sie auf den We ."\par
9. Und die Vorangehenden und Nagfol-\par
Enden schrieen und sprachen: Hosanna!\par
eprlesen sei, der da kommt in; Namen des\par
Herrn, ,  \'bb .\par
"10. Gepriesen sei das Reich, das da kommt\par
im Namen des Herrn, das Reich unsers\par
Vaters David! Hosanna in den H\'f6hen-!\par
L. S\'ab-m. 7. is. se. -\par
\'bb \emdash  V. cc\emdash\'ab-: Many. A, \'ab-sei\'ab \'ab \'ab\par
11. Und Jesus zog in Jerusalem ein und\par
gin in den Tempel, und nachdem er Alles\par
es\'e5)en, ging er, da es nun A end war, mit\'bb\par
den Zw\'f6lfen hinaus nach Bethanien.\par
II. 12. Und des folgenden Tages, da sie\par
von Bethanien weggegangen, hungerte ihn-.\'bb\par
13. Und als er von ferne einen Feigen2--\par
baum sah, der Laub hatte, ging er hin, ob\par
er etwas daran f\'e4nde. Und als er -u den-L-:\par
selben kam, fand er nichts als Laub; denn\'bb-.\par
es war nicht die eit der Feigen. J-\par
14. Und Jesus ob an undsz)sprach zu ihm:\par
Es esse hinfort in Ewigkeit iemand mehr\par
Frucht von dir! Und seineJiingerh\'f6rten es.\par
V. 45\emdash 492 Matth.24,12.43.47.Luc.49,45\emdash 48.\'ab\par
III. 15. Und sie kommen nach Jernsale:n;\par
und Jesus ging in den Tempel und fing\par
an hinaus zu treiben die, welche im Tempe\par
ver auften und kauften; und die Tische der\'ab\par
Wechsler stie\'df er um und die Stiihle derer\'ab\par
welche die Tauben verkauften. F\par
16. Und er lie\'df nicht zu, da\'df Jemand en-\par
Gef\'e4\'df durch den Tempel trage. -\'bb\par
17. Und er lehrte nnd Rad) u ihnen?\par
Steht nicht geschrieben: ,, ein Haus wirN\par
ein Bethaus hei\'dfen f\'fcr alleV\'f6lker ; ihr aber\par
habet eine M\'f6rdergrube daraus gemacht ?\'ab\'ab\par
18. Und die Schriftgelehrteu und die\par
ohenpriester h\'f6rten es und suchten, wiss\par
te ihn umbr\'e4cbtcn\'ab denn sie f\'fcrchteten ihn,\'bb\par
weil alles Volk erLaunte \'fcber seine Lehre:\par
19. Und als es bend geworden, ging er\par
au\'dfer die Stadt hinaus. !\par
-- -. V. So-24: M-xtth.s2t, is--\emdash 22. :-\par
lV. 20. Und da sie des Morgens vor\'fcber\'bb-Z\par
gingen, sahen sie, da\'df der Feigenbaum von\'ab";\par
den Wurzeln aus verdorret war. s ,\par
21. Und Petrus dachte daran und sprach ,\par
zu ihm: Rabbi, stehe, der Feigenbaum, den\par
du verflucht hast, ist verdorret.\par
22. Und esus ho anund sprach zu ihnen:;\par
Haber Glauben an Gott! J.,1,. \'ab-\'ab, \'ab. ,\par
23. Denn wahrlich, ich sage euch, wenn;\par
Jemand zu d1;sem Berge spricht: Hebe dich\'b7\par
und wirf dich m\rquote s Meer! und nicht zweifelh-\par
in s einem Herzen, sondern glaubt, da\'df das,\par
was er sagt, geschehe, so wird ihm werden\'ab.\par
was er spricht.\par
24. Darum sage ich euch: Alles, was ihrs\'ab\par
immer im Gebete begehretz glaubet, da\'df i r\par
es empsanget, und es wird euch werden\'ab\par
Joh. \'bb, 7. cis, is. c. J-h. is, \'ab-.\par
\par
\par
\par
Cato; -11.;\'abt2. Das 1HvaiijHium \'bb; zCap3 \par
\'ab\'ab25. Und wenn ihr flehet und betet, so der-\par
\'bbgebet, wenn ihr etwas wider Jeniandhab\'b7et,\par
Hauf da\'df auch euer Vater in den ,HimmeI\'bbn\par
euch eure. Fehler vergebe. Many. s, 23:c. is, \'ab-.\par
26. Wenn ihr aber nicht vergebet, so wird\par
-weh euer Vater in den Himmeln eure Fah-\par
-ker nichtvergeben. Many. is, ais. \emdash  \par
. V. 27\emdash 3.-\'ab Many. -Ei, es\emdash -"27. Las. Do; --\'ab\emdash s8.\emdash\par
V. 27. Und sie kommen wiederum nach\par
Jerusalem. Und als er im Tempel umher-\par
i , kommen die Hohenpriester und die\par
Yxhgriftgelehrten und die Aeltesten .z"u ihm,\par
,28. und sprechen U ihm; Aus welaher\par
Maiil\'e5tRthust du diesiss? und wer hat dir\par
diese acht gegeben, da\'df du solches thuest?\par
29. Jesus aber antwortete und sprach zu\par
ihnen: \emdash  eh will auch ei-ne Frage an eitch\par
thun; antwortet mir, so will Ah euch sagen,\par
aus welcher Macht ich dieses t ue.\par
30. War die Taufe des Johannes vom\par
Fimmel oder von Menschen? Gebet mir\par
nttoort! \'bb  \'bb ,-;\par
\'bb 31. Und sie hedachten sich bei  sekbst\par
gn\'abds rachen: Wenn wi?g;agen: vom Him-\par
viel, so wird er fra eli: \'ab arum habet ihr\par
i"hm denn nicht gegizaubt? .\par
- 32. Wenn wir a er sagen: von Menschen,\par
o m\'fcssen wir das Vol s;\'fcrchten; denn sie\par
ielten alle daf\'fcr, da\'df ohannes wirklich\par
ein Prophet\'bb gewesen. \'b7\par
33. Und sie antworteten Und sprachen zu\par
gest\'bb Wir wisse3) es ni;ht. DaSantsworte\'e5e\par
eus und ra zui nen:\'bb o a ei\par
euch auch -niziht, aus welcher ABC-est icki\par
dieses thue. \'ab \'ab\par
-. , Cap. X-II. -\'b7 \par
I. Das Glcichni\'df von-den Wcing\'e4\'abrtiietii. (\'ab\emdash\emdash .\rquote IS.\par
U. Frage wegen der Kopssieuer, tZ\emdash i\'ab7; litt. wegen\par
der Auferstehung, \'ab-8\emdash\emdash 27; lV. weg-en -des vor-\par
\'b7kchmften Gesetzes, Es-It; V. und wessen Sohn\par
Christus? 35\emdash 37. W- W"aiEmitig\'abv or den hcuchkcri-\par
schen Schkistgeichkken. 38\emdash 4o. vix. Die Wittwe\par
beim Gottes! en. M -U.\par
ask\par
V. i-te: Many. ei, as\emdash --ists. Lin. So, 9\'ab\'ab\'abz\'b7\par
\'bb It; 1. Und der fin\'abgEati sei GleichnisMi mit\par
i en n te en. s an te ein \'ab en\par
einen L\'e5Zeing(ir"ten\emdash i1i\'abkdpzog Einen Zaun UT\par
desselben und grub eine Kelter und baute\par
einen Thurm und verlieh ihn\'bb an Weine\par
g\'e4rtner und zog au\'dfer Land.  \'ab\par
-2. Und et sandte zu den Weing\'e4rl\'abue-ten\par
zur t;estc3kLmten\'b7\'b7Z;est einen FTle??t, THE;\par
WU Ell- 6l!lJa\'abc I\rquote lc\'abcll VOll V- M\'b7 \'ab\par
Weingarten\'absEeintifin . , --\par
"3. Die aber erkJrifT-U\'abihti,isS7lUgefmHU:\par
m-i\'abdschi"ckten ihn eer\'abfotHt"\'ab.\'bb\'bb \'ab; \'ab! -\par
I\par
i\par
i\par
l\par
-\par
-\par
I\par
-\par
l\par
4.\emdash  Und wiederum sandte er zu ihm einen\par
aiidern Knecht; und den wars\'b7eliFitz tust\par
Steinen, l;)er"1vuiideteii ihn:-den Kopf\'bb Mit)\par
schicken ihn beschinipst fort. \'b7 . \'ab, - \'b7\par
5. Und er sandte wiederum einen andern,\par
und den t\'f6dteten sie; nnd von Vielen andern\par
sschliigem sie die einen, die andern t\'f6dteten \par
G. Nun hatte er noch einen einzigen Sohn,\par
seinen Geliebten; auch den sandte er zuletzt\par
zu ihnen, Brei! end: Sie werden-sich vor\par
meinem So ne scheuen. \'bb)\par
. \'b77-. Jene WeingLi\'b7rtner aber sprachen unter\par
einander: Dieser ist der Erbe. Konmit, la\'dft\par
suns ihn t\'f6dten, so wird das Erbgnt unser\par
ein. , \'bb .\par
8. Und sie nahmen ihn, t\'f6dteten ihn \'bbund\par
-war eni n zum eingarten \'abmau-s.\'bb . \'b7\'bb\par
f "h W " h\'ab\par
9\'b7 Was wird nun der Herr des Wein-\par
Vrtens thun? Er wird kommen und die\par
eing\'e4rtner umbrmgen\'bb\'b7und den Wein-\par
garten Andern geben. J\'bb \'ab-  , \'b7\par
\'bb !0. Haltet ihr a\'b7iidi m(ht.diese S-ihrist ge-\par
lesen: \'bbDer\'b7 Stein, den die B\'bbaiilelite\'abver;-\par
w1oIse?3 habeg,e der is\'b7tsg1i;1\'b7iIsteifi ckgehworden;\par
. om . rrn-i ie e He e en \'abun\par
es ist wunderbar in unsern Dingen ?\'ab\par
12. Und sie-suchten ihn zu greifen, aber\par
sie s\'fcrchteten\'bb das Volk;\'b7 denn sie merkten,\par
da\'df er aus sie \'bbdas Gleiihnis; gesagt hatte.\par
Und sie lie\'dfen ihn und gingen hinweg. :\par
Bitt;-\emdash i7: Many. Je, i5\emdash 22. Li-c. So, W-M.\par
. 13. Und sie senden zu ihm eini\'ab e de-te\par
Pharis\'e4er und .Herodianer, aus-da\'df sie ihn\par
in der Rede fangen\'b7 \'ab \'ab- -\par
Ji4.stDiese koniFien Zug) sagenhzg1fihF\'e4;?\par
ei er, wirwi en, a duwa r at \'ab\'ab\par
und dich um Niemand ktiimnei\'abst; denn du\par
LiLhest dik Z3erson d;cB Menschen nich; an,\par
ondern e rest den e G ittes ni der\par
ahrheit. Jst es erlaubt, dem Kaiser die\par
Steuer zu geben, oder naht? Sollen wir\par
sie geben, oder nicht geben \'bb\'b7 J\par
15. E-r aber da er ihre -FTeint)elei sah,\par
Fisch zu ih-Mk: -Was -eksu\'abi?et\'bb ihr mkche\par
ringet mir einen Pfennig, da\'df ith ihn sehe\'ab\par
16. Sie brachten ei-ne-n. Und er sagt zu\par
ihnen: Wessen ist dieses Bild und\'bbdie Ueber-\par
schrist? Sie sprachenz\'abuihm: Des Kaisers.\par
177. Und Jesus aiitw\'b7ortete und sprach zu\par
i neu: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers\par
i t, und Gott, was Gottes ist. Um- sie ver-\par
wunderten sich  ihn. "\par
V- 4\'ab8\emdash\'ab2\'ab7: \'abJ)iaiih. re, gis-Its.\par
I.t1. 18. -Und es kamen Sai)vucj\'e4er zi:\'ab"iijin,\par
die da sa en, es seikei\'bbne Auferst tin und\par
fragten\'abiZn,st5reit)end: :"\'ab\'abl G Hi;\par
\par
\par
\par
Cap. 1r2. S;t..-Mem. : Cap. 12:"13. \'f6d\par
\'ab-\'ab129. Meister! Moses hat uns geschrieben:\par
Wann Jeniandes Bruder stirbt, und hinter-\par
l\'e4\'dft ein Weib und keine Kinder, so soll sein\par
Bruder dessen Weib nehmen und seinem\par
Bruder Samen erwecken. s\'b7.\'ab.\par
2(). Nun sind sieben Br\'fcder gewesen. Und\par
der erste nahm ein Weib und starb und\par
hinterlie\'df keinen Samen. . J\par
21. Und der andere nahm sie und starb,\par
und auch er hinterlie\'df keinen Samen; und\par
der dritte ebenso.\par
22. Und es nahmen sie alle Sieben und\par
hinterlie\'dfen keinen Samen. Zuletzt, nach\par
llen, starb auch das Weib. -\par
23. In der Auferstehung nun, wann si-e\par
anserstehen, wessen Weib wird sie sein unter\par
ihnen? Denn alle Sieben -haben sie zum\par
Weibe gehabt. -\par
24. Und Jesus antwortete und s rach zu\par
ihnen: Jrretihr nichtdaruni, weil ihr weder\par
die Schriften keiiuet noch die Kraft Gottes?\par
25. Denn wann sie von den Todten anfer-\par
steheu, so nehmen sie nicht zur Ehe, 1ioch\par
werden sie zur Ehe gegeb.en, sondern sie sind\par
wie die Engel in den Himmeln.\par
26. Von den Todten aber, da\'df sie aufer-\par
stehen, habet ihr nicht gelesen im Buche\par
Moses, bei dem Busche, wie Gott zu ihm\par
redete, sprechend: \'bbIch bin der Gott Abra-\par
hanis und der Gott Jsaaks und der Gott\par
Jakobs\'ab ? . . .\par
27. Gott ist nicht der Todten, sondern der\par
Lebendigen Gott. Darum irr-et ihr sehr.\par
V. 28\emdash -Z-i: Muth. 22, 34\emdash 40.\par
, IV. 28. Und es trat einer der Schrift e-\par
lehrten herzu, der geh\'b7i5rt hatte, wie sie sich\par
mit einander besprochen, und gesehen, da\'df\par
er ihnen wohl geantwortet hatte, 1ind Zu te\par
ihn: Welches ist das vornehmste eliot\par
unter allen?\par
29. Jesus aber aiitwortete ihm: Das vor-\par
nehmste aller Gebote ist: \'bbHi")re, Israel!\par
der Herr, miser Gott, ist ein einiger Herr;\par
30. und du sollst den Herrn deinen Gott\par
lieben von ganzem deinem Herzen nnd von\par
g;inzer deiner Seele und von ganzem deinem\par
em\'fcthe und von ganzem deinem Verm\'f6-\par
gen\'ab Dieses ist das vornehmste Gebot.\par
31. Und das andere, ihm gleich, ist dieses:\par
\'bbDu sollst deinen N\'e4chsten lieben wie dich\par
selbst\'ab Gro\'dfer als diese ist kein anderes\par
Gebot. \'bb \'b7\par
32. Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm:\par
Recht, Meister! nach der Wahrheit hast du\par
geredet; es ist nur Ein Gott und kein an-\par
derer ist auf;er ihm; is. M-,s\'bb 4, as,\par
33. ulid ihn ieben von ganzem Herzen\par
i\par
und von ganzem Verstande nnd vors gan-\par
zer Seele und von ganzem VerntEgeu und\par
den N\'e4chsten lieben wie\'bb sich selbst,.ist mehr\par
als alle Brandopfer -uiid Schlachtopfet.\par
T- Scim. -is, 22.\par
\'bb 34. Und da Jesus sah, das; er verst\'e4ndig\par
eantwortet, s ra\'ab(h er zu ihm: Du bist nicht\par
iie\'e4n\'e5oni Re\'bbs)ckiy,e Gottes. Und es unterstund\par
i ieinan me r, i n weiter u "ra e\par
s ) iJi1iatthk.)22, is. Luzc. 2i), \par
V. so-\emdash 37; Muth. 22, 4i\emdash 4i5". Las. 2o, \'ab\emdash -if.\par
V. 35. Und Je us hob anund sprach, indem\par
er im Tempel le rte: Wie sagen dieSchrift-\par
gelehrten, das; Christus Davids Sohn sei?\'ab.\par
36. Denn David selbst sprach im heiligen\'bb\par
Geiste: \'bbDer Herr hat zu meinem Herrn\par
gesprochen: Sitze zu meiner Rechten, bis\par
ich deine Feinde zum Schemel deiner F\'fc\'dfe\par
mache.\'ab , \'bb ,  .\par
37. So nennt David selbst ihn Herr\'bb-,;\'ab\par
und woher ist er sein Sohn? Und die[\par
Menge des. Volkes h\'f6rte ihn mit Lust.\par
B. 38\emdash\emdash 40: Lan. 20, 45\emdash\emdash 47.\par
Vl. 38. Und er sprach zu ihnen in seiner\par
Lehre: H\'fctet euch vor den Scl)riftgelehrten,\par
die gern in langen Kleidern einhergehen\par
und auf den M\'e4rkten sich gr\'fc\'dfen lassen,\par
M.xtth. 23, 5. (-:-.\par
39. und in den Versam11ilungen und bei\par
den Mahlzeiten obenan jitzen wollen;\par
40. die der Witwen H\'e4user fressen und\par
um Schein lange beten; diese werden ein\par
schwereres Geri )t empfangen. Matih.23, it.\par
V. \'ab-44: Lin. 21, i\emdash i. \'b7\par
VlI. 41. Und Jesus setzte sich dem Got-\par
teskasten gegen\'fcber und sah, wie das Volk\par
Geld in den Gotteskasten legte. Und viele\par
Reiche legten viel ein. \'bb \'bb\par
42. Und es kam\'bb eine arme\'b7Wkttwe, die\par
legte zwei Schiirflein ein, das ist ein Heller.\par
43. Und er rief fzeBine Jjiinger zu sich und\par
sprach zu ihnen: ahrlich, ich sage euch,\par
diese arme Wittwe hat mehr in den Gottes-\par
kasten elegt als Alle , die ein\'ab elegt haben.\par
44. Beim Alle haben von ihrem Ueber-\par
flu\'df eingele t; diese aber hat von ihrer\par
Armuth Alles, was sie hatte, einge egt,\par
ihre ganze Nahrung.\par
Cap. XI1l. 1\rquote\par
I. Weissagung von der Zerstii:ung JEkUl\'abiOMS-\par
I-W. ll. Vom Ende dir Welt. U-\emdash 32. ill--W\par
mahnuiig zur Wachsamkcit. Z3\emdash 37.\par
B. i\emdash e3: March. di, 4\emdash\emdash 28. sue. -\'ab, 5\emdash ii4-\'ab-\par
I. I. Und als er aus dem Tempel ging\par
zricht einer seiner Jiiuger zu ihm: Meister!\par
iehe, welche Steine und nie che Geb\'e4ude!\par
\par
\par
\par
\'f6i3 Casi: ist-N Das Evangelium .Cap." 13.\par
2. Und\'b7 Jesus antwortete und sprach zu\par
\'e4m: Siehest du diese rof;en Geb\'e4ude?\par
s wird kein Stein aus dem andern ge-\par
lassen werden, der nicht zerst\'f6rt werde. \'b7\par
3. Und als er am Oelberg saF ge en\'fcber\par
dem Tempel, sra ten ihn bei eiteiiJ3etrus\par
und Jacobus und Johannes und Andreas:\par
4. Sage uns, wann wird dieses geschehen,\par
und we ches wird das Zeichen sein, wann\par
dieses Alles soll vollendet werden?\par
\'ab 5. Jesus aber antwortete ihnen und fing\par
an zu sagen: Sehet zu, da\'df elich Niemand\par
irre Ihre!\par
6. enn Viele werden kommen unter mei-\par
nem Namen nnd sagen: Ich bin Christus!\par
und werden Viele irre F\'fchren. Jck. \'bb, 44.\par
7. Wenn ihr aber riege uiid Kriegsge-\par
schrei h\'f6ren werdet, so erschrecket nicht; denn\par
Es 1;iu\'df geschehen, aber es ist noch nicht das\par
\'abn e.\par
8. Denn ein Volk wird sieh wider das\par
andere erheben und ein Reich wider das\par
andere, und es werden Erdbeben hin und\par
wieder, und werden Hungersn\'f6the und Ver-\par
wirrnngen sein. \'ab "\par
9. Dieses sind der Schrnerzen Anf\'e4n e.\par
Sehet aber ihr auf encl selbst! Denn sie\par
werden euch den Gerichten und den Ver-\par
ammlungen iiberliefern; ihr werdet ge-\par
chlagen und vor F\'fcrsten und K\'f6nige ge-\par
\'e5ellt w?rden um meinetwillen, ihnen zum\par
en ni .\par
10i; Und unter allen V\'f6lkern mu\'df zuvor\par
das Evangelium gepredigt werden. C.-te, is.\par
11. Wenn sie euch a er hinf\'fchren und\par
iiberliefern werden, so sorget nicht zum\par
voraus, was ihr reden sollei, und siniiet\par
nicht darauf, sondern was euch gegeben wird\par
zu derselben Stunde, das redet. enn nicht\par
i(gr.seid es, die da reden, sondern der heilige\par
erst. Muth. to, is is. Lin. te, -H je.\par
12. Es wird aber ein Bruder den andern\par
zum Tode \'fcberliefern nnd der Vater das\par
Kind, und Kinder werden sich wider die\par
Eltern erheben und werden sie zum Tode\par
bringen; Mjch\'bb 7\'bb H\'b7\par
13. und ihr werdet von Allen ehasset sein\par
um meines Namens willen.  a er be-\par
harret bis an das Ende, der wird selig\par
werden. March. 1o,22. \'ab -:\par
14. Wann ihr aber den Gr\'e4uel der Ver-\par
w\'fcstung, von welchem Daniel, der Prophet,\par
ei\'abedet, werdet stehen sehen, wo er nicht\par
sollte; (wer es liese\'b7t, der merke daraus!)\par
alsdann sliehe, wer im jiidischen Lande ist,\par
\'bbauf die Berge. Dem. 9, 27.\par
15. Wer a er auf dem Dache ist, der steige\par
-\par
i\par
nicht hinab in das Haus und\'ab gehe nicht\par
hinein, etwas aus seinem Hause zu nehmen.\par
16. Und wer auf dem Felde ist, der kehre\par
nicht wieder zur\'fcck, sein Kleid zu nehmen.\par
17. Wehe"ccber den Schwangern und den\par
S\'e4ugendeii in denselben To\'ab en! \'b7!\par
18. Bittet aber, da\'df eure Flucht nicht des\par
Winters geschehe.\par
19. Denn es wird in denselben Tagen\par
eine Tr\'fcbsal sein, dergleichen nicht gewesen\par
von Anfang der Welt, da sie Gott erschaffen,\par
bis jetzt, und auch nicht mehr sein wird.\par
20. Und wenn der Herr die Tage nicht\par
verk\'fcrzt h\'e4tte, so w\'fcrde kein Mensch errettet\par
werden; aber um der Auserw\'e4hlten willen,\par
die er erw\'e4hlt hat, hat er die Tage verk\'fcrzt.\par
21. Und alsdann, wenn Jemand Fu euch\par
sagen wird: Siehe, hier ist Ehristusi oder:\par
Siehe dort! so glaubet es nicht. -\par
22. Denn es werden falsche Christus und\par
falsche Propheten aufstehen und werden\par
Zeichen und Wunder thun, um auch die\par
Auserw\'e4hlten, wo m\'f6glich, zu berf\'b7\'fchren::\par
23. Ihr aber, sehet zu! Siehe, ich habe\par
euch Alles vorher gesagt. J-h. -l6, 4.\par
V.24\emdash 32- Many. 24, 29\emdash 36. Luc.2i, 25\emdash 33.\par
Il.,24. Aber in denselben Tagen, nach\par
dieser Tr\'fcbsal, wird die Sonne verfinstert\par
werden, und der Mond wird seinen Schein\par
nicht geben,\par
25. und die Sterne des Himmels werden\par
herabfallen, nnd die Kr\'e4fte in den Himmeln\par
werden ersch\'fcttert werden.\par
26. Und alsdann werden sie den Sohn\par
des Menschen kommen sehen in den Wolken\par
mit gro\'dfer Macht und Heri\'ablichkeit.\par
27. Und alsdann wird er seine Engel aus-\par
senden und seine Auserw\'e4Yten sammeln\par
von den vier Winden, vom nde der Erde\par
bis zum Ende des Himmels. \'ab\par
28. Von dein Feigenbaume aber lernet\par
das Gleichnif;: Wann sein Zweig jetzt saftig\par
wird und das Laub hervorw\'e4chst, so merket\par
ihr, da\'df der Sommer nahe ist.\par
29. Also auch ihr, wann\'ab ihr sehet, da\'df\par
dieses geschieht, so merket, da\'df er nahe ist\par
vor der Th\'fcre. \'bb\par
30. Wahrlich, ich sage euch, dieses \'bbGe-\par
schlecht wird\'ab nicht vergehen, bis alles dieses\par
geschehen sein wird. \'ab- \'b7\par
31. Der Himmel und die Erde werden\par
vergehen, aber meine Worte werden nicht\par
\'abverge en. Jcs. 51, S.\par
32. Von dem Tag aber und der Stunde\par
wei\'df Niemand, auch nicht die Engel im\par
Himmel, noch der Sohn, sondern nur;\'bbder\par
Vater. As-g. \'ab, 7.\'bb  -\'ab - \par
\par
\par
\par
3 Cap. \'ab13. 14. St. Marci. "7\'ab Cci\rquote p.i\emdash 1"-IT N-\par
lll.i Z?-. Sehet zu, wachet und\'abbetet! Denn\par
ihr wisset nicht, wann dieL3eit vorhanden ist.\par
Matth. St, 42. ne. 42, 40. 2t, 36.\par
34. Wie ein Mensch, der au\'dfer Land zog,\par
sein Haus verlie\'df uiid seincii Knechten die\par
Gewalt gab und einem jeden sein Werk,\par
und dem Th\'fci\'abhiiter befahl, das; er wachen\par
solle. Many. 25, is.\par
35. So wachet nun, denn ihr wisset nicht,\par
wann der Herr des Hauses kommt, ob am\par
Abend oder zu Mitternacht oder um das\par
Hahnengeschrei oder am Morgen;\par
36. auf da\'df er nicht, wann er unversehens\par
kommt, euch schlafend finde. \'ab-\par
37\'b7 Was ich aber euch sa e, das a ei\par
Allen: Wucher! g s g ch\par
.--\'ab \'ab ,\par
\'bb Cap. XIV.\par
I. Rathschlag der Priester\'ab Jcsuii"1zu t\'f6dten. 4, 2.\par
ll. Salbung Jesu zu Bethanien. Z\emdash -\'ab. ll1. Ent-\par
deckung des Verr\'e5thers\'b7. 12-\emdash 2\'ab1. 1V. Stiftung des\par
Abendmahl\'abs. 22\emdash\emdash 31. V. Jesus in Gethsemane,\par
Z2\emdash 42. VI. Jesu \'abGcfaiigcImchmung. 43\emdash\emdash\emdash 52.\par
Vll. Verurtheilung vor dem jiidischen Rathe. 53-6\rquote :3.\par
VIII. Verlcii.ignnng durch Petrus. 66\emdash 72.\par
V. i\emdash 2: Many. De, 2\emdash 5. Lin. Da, \'ab. D.\par
I. I. Es war aber nach zwei Tagen der\par
Ueberschritt und das Fest der unges\'e4iierten\par
Brote.Uiid dieHohenpriestcruiid dieSchrift-\par
gelehrten suchten, wie sie ihn mit List griffen\par
und t\'f6dteten. S. M-;s. i2, is. Z. M-s.23, ei.\par
2. Sie sprachen aber: Nicht auf das Fest,\par
-damit nicht ein Aufruhr unter dem Volke\par
werde. - . -\par
T V. Z\emdash -ex M-sah. Ia, s\emdash i3. J-)h. te,-\'ab-8.\par
Il. B. Und da er zu Bethanien im Hause\par
Siinons des Auss\'e4tzigen war und zu Tische\par
sa\'df, kam ein Weib mit einer alabaBternen\par
Flasche voll Salbefl\'fcssiger k\'f6stl"icher3 iarde,\par
zerbrach die alabasterne Flasche und go\'df sie\par
-auf fein Haupt. \'bb \'b7\par
, 4. Es wurden aber Etliche dar\'fcber bei\par
sich selbst entr\'fcstet und sprachen: Wo u ist\par
diese Verschwendung der Salbe geschehen?\par
\'bb 5. Denn man h\'e4tte sie um mehr als drei-\par
Hundert Pfennige verkaufen und es den\par
rmen geben k\'f6nnen. Und sie murreten\par
wider sie.  \'ab\'ab \'bb\par
6. Jesus aber sprach: Lassetfsie! Was\par
machet ihr dem Weibe M\'fche? Sie hat\par
ein gutes Werk an mir gethan. F\par
7. Denn die Armen habet ihr allezeit bei\par
euch, und wann ihr wollet, ki5nnet ihr ihnen\par
Gutes thun; mich aber habet i r nicht\par
allezeit: \'ab - , \'ab\par
8\'b7 Was diese konnte, das hat ste gethan;\par
sie hat\'b7 um Voraus\'ab meinen Leib zum Be-\par
s;\'ab\'bbdsii,sss!.i,!bss.i-s \'ab, \emdash  X\par
. a ri ,i ageeu ,woimmer ie-\par
ses EvangelEZnk wird gepredigZ werden in\par
er ganzen - et da wird an das, was\par
diese gethan hat-,\'abgesa i werden. U ihrem\par
\'bb . S z\par
Gedachtnisse. - -\par
V. to. \'ab: Many. 26. it\emdash -is. Las. ad; 3\emdash\emdash 6-\par
10.\'ab Und Judas, der Jscarioth, einer der\par
Zioblfe, ging hin zu den .g)ol)enpriester11\'ab,\par
da\'df er Jesum ihnen verriet e.\par
11. Und da sie es h\'f6rten, wurden sie froh\par
nnd verhies;en ihm Geld zii geben. Und er\par
fi;3chse, wge S; ihn bei Gelegei;heit oerriethe.\par
. 2\emdash i : any. is, 47\emdash\'ab9. us. 22, 7\emdash i8.\par
l1l. 12. Und am ersten Tage -der ungi-H\par
s\'e4umen Brote, da man das Lamm des\par
Ueberschrittes schlachtete, sprachen sein?\par
J\'fcnger zu ihm: Wo willst -du, da\'df wir\par
hingehen nnd bereiten, da\'df du den Ueber-\par
sehritt essest? \'bb . - \'bb \'bb \par
13. Und\'bber sendet zwei seiner J\'fcnger uns\par
spricht \'b7zu ihnen: Gehet in die Stadt, \'bbund\par
Zieh with X ?sJdei?fch peg7egnF!, dter einen\par
rugmi a er rag, em ge \'ab \'ab\'ab\par
14. und wo er hinein eht, da sprcihet zum\par
aushei\'abrn : Der Meister sagt: Wo ist die\par
erb\'e5rge, wo ich gen Ueberschritt mit mei-\par
nen \'fcngern esse. \'ab\par
15. Und er wird euch einen gro\'dfen Saal\par
zeigen, der belegt und bereitet ist; daselbst\par
bereitet f\'fcr uns. \par
16. Und-seine J\'fcngers gingen aus und\par
kamen in die Stadt und fanden es, wie\par
F jihiis\'e4)n gesagt hatte, und bereiteten den\par
e\'aber ritt. , -\'ab\'ab\par
V. i7\emdash -2i : Muth. 26, 20\emdash\emdash "25.-Luc. 22, 2i423.\par
17. Und als es Abend geworden, kam -er\par
mit den Zw\'f6lfen. \'ab, . \'ab \'bb\'bb\par
18. Und als ie sichF1i Tische gesetzt hat-\par
ten niid a\'dfen, prach esus:\'ab Wahrlich, ich\par
sage euch: Einer aus euch wird mich ver-\par
rathen, der mit mir isset\'bb. \'bb-\'ab\par
19. Da sin3ei1 sie an trauri zu werden\par
und einer na deniandern ui m zu sa en:\par
Bin ich es? Und ein anderFr: Ein ich \par
20. Er aber antwortete und sprach D\par
ihnen :\'b7 Es ist einer von den Zw"i\'b7Ilfen,-\'bb di:\par
mit mir in die Sch\'fcssel trinkt.  \'ab\par
21. Des Menschen So n geht\'ab war da-\'ab\par
hinl, n;ie VII? ihp\'e4) geschri?ebcke\rquote n stgi)cks; aker\par
we Je em en en dur we en es\par
Menschen Sohn verrEctheu wird! Es w\'e4re\par
diesem Menschen- besser, wem-iser nicht\'b7 M\par
boren w\'e4re. \'ab1l\'ab"\'ab  -\'ab\par
\par
\par
\par
\'ab\'bb-x,8 Cap. \'bb\emdash 14; Das- CW1grhum ; i  City-. !-14.\par
. .V. 22\emdash 2.-\'ab I1;\'abxtrh. gis, ge\emdash -is. Lin. Je, ist\emdash  Ko.\par
" II-V\'b7 22. Und indem sie a\'dfen, nahm Jesus\par
das Brot, und nachdem er es gesegnet, brach\par
er es und gab es ihnen\'b7 und sprach: Nehmt,\par
esset!, das ist mein Leib. ; \'b7\par
:-\'bb 23. Und er nahm den Kelch, nnd nachdem\par
-er Dank gesagt, gab er 1hnen\'abdense\'abbe\'bbn\'b7;\par
nnd sie tranken Alle daraus. E .\par
24. U-nd er sprach zu ihnen: Das ist mein\par
-Blut, das, Blut des\'bb neuen Testaxmentes,\par
welches f\'fcr\'b7,2Biele Vergossen wird.\par
25. Wahrlich, ich sage ench, ich werde hin-\par
-fort nicht mehr von delnGeto\'e4chs e des Wein-\par
tocks trinken bis an den Tag, da\'b7 ich es neu\par
trinken- werde im ReieheGottes. Las, 2\'ab2, -is.\par
\'bb V. \'b7-is\emdash  sc; Many. so, 30\emdash :c5. !\par
26. Und nachdem sie den Lobgesang ge-\par
.sun en hatten, in,en sie hinaus an den\par
Oel3berg S g ! \'ab\par
27. Und Jesus s ricZ)t zu ihnen: Jhr Alle\par
werdet euch in dies:-r Pacht an mir \'e4rgern.\par
Denn es steht geschrieben: \'bbIch werde den\par
,Higen schlagen, und die Schafe werden sich\par
ers reuen.\'ab - . \emdash  . ;\par
\'b7z\'bb28. Aber nachdem ich werde auferstan-\par
den sein, will ich euch-nach Galil\'e4a voran-\par
gehen. C. is, 7.\'df\par
,29.??3etrus aber sprach zu tszhm: U-nd wenn\par
sich -lle \'e4rgern werden, doch ich nicht. \'b7\par
30\'b7 Und Jesus spricht uih)m: Wahrlich,\par
ich sage dir, heute in dieser Dacht, ehe der\par
Hahn zweimal kr\'e4het, wirst du michs drei-\par
ma verl\'e41ignen.\par
31. Er aber sprach noch st\'e4rker: Wenn\par
ich mit dir sterben .m\'fc\'dfte, so werde ich dich\par
siegt 2)ii\'e5rl\'e4ugnen. Gleicherweise spracheu\par
an e. \'bb.\par
V. da\emdash -42\'ab. Many.-2e,\'bb3e\'bb\emdash\'b746i \'bb Las. 22, 39\emdash 46.\par
. Jo .48, 4.\par
h\par
\'abV."32. Und sie kommen in ein Gut, dessen\par
\'bbNa-me Gethsemane. Un-d er spricht zu seinen\par
J\'fcngern: Sitz-et hier, bis ich gebetet habe.\par
-;\rquote )3. Und er nimmt den Petrus nnd Ja-\par
cobus und Johannes mit sich n-nd fing an\par
zu erschreckens und heftig zu zagen.\par
34. Und er spricht zu ihnen: Meine Seele\par
ist um-und um bek\'fcmmert bis auf den Tod;\par
bleibet hier und machet! .\par
35. Und er ging ein wenig vorw\'e4rts, fiel\par
aufdie Erde und betete, da\'df, wenn es m\'f6g-\par
lich w\'e4re, die Stunde an ihm voriibergehen\par
mbch"te. J-h, H, 27.\'bb - - \'ab. \'bb\par
\'abI36. Und er sprach: Abba, Pater! Es ist\par
dir Alles in\'f6g\'b7ich-; nimm diesen Kelch von\par
mir! Doch \'b7\'ab11,i,cht was. ich -will, sonde-rat\'bb-ipas\par
VU\'abWlllst\'ab V .J:r--J: ji-.\'b7i-:\par
37. Und er kommt und findet fiesck6lafnd\par
nnd sagt zu Petrus: Simon! ch \'e4 tdu?\par
Ver1nochstestdctnichteine So-inde3mvachen?\par
38. Wache: nnd betet, damit ihr nicht in\par
Versuchung fallet! Der Geist ist zwar-ga-\par
neigt, das Fleisch aber ist schwach. \'ab\par
39. Und er ging wiederum hin und betete\par
und sprach eben dieselben Worte.\par
40. Und als er zur\'fcckkam, fand er sie\par
wiederum schlafend; denn ihre Augen waren\par
beschwert und sie wu\'dften nicht, was sie ihm\par
antworteten. - -\'bb \'ab - \'ab\par
41. Und er kommt zum dritten Mal nnd\par
s richt zu ihnen: Nun schlafet, was \'fcbrig\par
ist, und ruhet! \emdash\emdash  Es ist geringe! Die Stunde\par
ist gekommen! Siehe, des N enscheli Sohn\par
wird in die H\'e4nde der S\'fcnder \'fcberliefert.\par
42. Stehet auf, lasset uns gehen! Siehe,\par
der mich verr\'e4th, ist genahet!\par
V. i3\emdash 5o: Many. Te, 47\emdash 56. Luc. 22, 47-53.\par
- - J:-h. is, S. 3.1c). \'ab.\par
VI. 43. Und alsobald, da er noch redete,\par
war Judas, einer der Ziv\'f6lse, zugegen nnd\par
mit ihm eine gro\'dfe Schaar mit Schwertern\par
und Stangen, von den Hohenpriestern und\par
den Schriftgclehrten und den Aeltesten.\par
4-F. Der Verr\'e4ther hatte ihnen aber ein\par
Zeichen gegeben, sprechend: Welchen ich\par
k\'fcssen werde, der ist es, den greifet und\par
f\'fchret ihn fort, wohl verwahrt.\par
45. Und als er nun kam, trat er alsobald\par
Ei ihm und spricht: Rabbi, Rabbi! und\par
\'b7"\'dfte ihn. \'b7\par
46. Sie aber legten ihre H\'e4nde an ihn\par
und griffen ihn. \'ab \'bb,\par
47. Einer aber Von denen, die dabei stan-\par
den, zog das Schwert, schlu den Knecht\par
Z? obersten Priesters und hieb ihm ein\par
r ab. .-\par
48. Und Jesus hob an und sprash) zu ih-\par
nen: Wie gegen einen M\'f6rder seid L r aus-\par
gegangen, mit Schwertern nnd Wangen,\par
mich zu greifen. \'b7 \'b7\'ab\par
49. T\'e4glich war ich bei euch im Tempel\par
und lelrte, und ihr habet mich\'bb nicht gegrif-\par
fen. \'ab-J))och, damit ;die Schriften erf\'fcllet\par
werden! \'b7\par
\'bb50. Und es verlie\'dfen ihn Alle und flohen.\par
51. Und ein J\'fcngling folgte ihm, der\par
war mit Leinwand auf dem blo\'dfen Leibe be-\par
kleidet; nn.d die J\'fcnglinge griffen ihn. z\'bb-\par
"52. Er aber lie\'df die Leinwand fahren und\par
entfloh ihnen nackt. J , z\'bb \'ab\par
B.53-es; Msitth.2s,57\emdash 68. Lin. 22, 54.s3\emdash\'a7tz.\par
VII. 5.3. \'b7Und sie f\'fchrten Jesn\'b7in zin-\par
obersten Priester; und es kamen bex;dies,egI\par
\par
\par
\par
,CNp.\'ab\'b7 -M. s-St-. M-wiss.-J,-J: CEp-\'ab. !14- -H\'b7 -V\par
\'aba\'bblle\'abHohe3ipries,ter -nnd die A;esti;st;-F; \'bbund\par
die Schristgele rten zusam"nien.\'bb \'ab.;.-\'ab\'ab \par
. 54. UndPetrussolgteihm von\emdash fernesbi-s\par
-khineiu in den Hof des obersten Priesters;\par
nnd ersas; bei den Dienern und wiirmt.e\par
sich bei dem Feuer. -, \'ab\par
T \emdash 55; Die Hohenpriester aber und der ganze\'ab\par
\'b7-RathTsuchteii - Zeugni\'df wider Jesum,\'bb ihn\par
zum - od\'bbe\'bb zu bringe-n-; und sie fanden keines.\par
56. \'bbDenn\'b7obgleich Viele wider ihn fal-\par
sches Zeugni\'df gaben, so waren die Zeug-\par
nisse doih nicht gleich- H. Mos.-i7,i;. -\par
 Und es standen Etliche auf und legten\par
ein falsches Zeugni\'df wider ihn ab, sprechend:\par
- 58. Wir haben ihn sagen geh\'f6rt: Ich will\par
diesen von H\'e4nden gemachten Tempel zetk\par
st\'f6ren nnd\'abin drei Tagen einen andern nickt\par
von H\'e4nden gemachten erbauen. C. is, de.\par
59. Aber auch so war ihr Zeugnis; nicht\par
'gleich. -\par
60. Und der bberste Priester stand auf, trat\par
in die Mitte und fragte esum, sprechend:\par
Antwortest du nichts, was diese wider dich\par
zeugen? \'bb \'ab \'bb  \'bb \'ab\'bb\par
"\'ab61. Er abersihWieg und ai1twortetenichl\'b7s.\par
Wiederum sra te ihn der oberste Priester\par
nnd sa -te zu ihm: Bist du der Chri-stu\'abs,\par
der Sohn des Hochgelobten? Jcs. 5:\'ab1, 7.\par
\'ab62. Jesus aber sprach: Ich bin es; und\par
Zier werdet des Menschen Sohn sehen zur\par
echten der Macht sitzen und kommen mit\par
den Wolken des Himmels. C. 13, As\'bb\par
63. Der oberste Priester aber zerri\'df feine\par
Kleider und sprach: Was bed\'fcrfen wir wei-\par
ter Zeugen? , ,\par
64. Jhr habet die L\'e4sterung geh\'f6rt. Was\par
d\'fcnkt euch ? Sie Alle aber verurtheilten ihn,\par
er sei des Todes schuldig.\par
\rquote 65. Und Einige singen an, ihn cinzuspeien\par
nnd sein Am esichtzu verh\'fcllen und il ji mit\par
F\'e4usten zu schlci"gen und zu ihm zu sagen:\par
Weissage! Und die Diener schlugen ihn\par
mit Backenftreichen. C. in, Si. is, is.\par
V. es-72: Many. as, 69\emdash 75. Luc.\'ab22, \'abs5\emdash iI2.\par
\emdash  , Joh. -is, -\'abz\emdash 48. 25\'ab27.\par
V\'abkll."66. Und indem Pet\'abrn\'abs unten im\par
Hofe war, kam eine von den M\'e4gden des\par
obersten\'bbPriesters." \'ab \'b7 ,\par
67. Und als sie den\'ab Petrus sah, der sich\par
to-\'b7\'e4rnite bliekte sie ihn an und sagte: Ali"ch\par
du warst mit Jesu, dem Naz\'abarener.  -\par
68. Er aber l\'e4ugnete, sprechend :\'b7 Jch\'abkeni\'b7le\par
ihn nichi und verstehe auch nicht, -i"vasdu\par
sagst. Und ergmg in den Vorhof hinaus,\par
und der Hahn i\'b7ihete. \'ab\par
\'ab6\'bb9, Und als -die\'abMasd ihn wieder sah,\par
sing sie an, u den Umstehenden zu sagen:\par
Dieser ist Ein-er von ihnen. \'ab , \'ab;\par
\'b7 7(). Er aber I\'e4ugnete wiederum. Und ask:\par
ivenig nachher sprachen abermals die J -\par
geh;-.nde\'bbii\'abzu Petrus: Wahrhasti\'b7 du Hi\par
inervonchnen. Denn dnbist ein i\'abHalil\'e4e-\'b7k,\par
und deine Sprache gleichet. ; \'ab\par
T?-I. Er aber hob an zu fluchen"un\'b7d\'b7..\par
s chw\'f6reii: Ich kenne -diesen\'ab Menschen niK\par
von dem ihr redet. \'ab\par
72. Da kr\'e4hete-der Hahn zum andern\par
\'abMa\'b7l; und Petrus ward ein edenk\'ab des\par
Wortes, das Jesus zu ihm gesagt hatte:\par
Ehe der Hahn swei1ical k1\'ab\'e4ht, wirst du\par
niich dreimal ver \'e4ugneii. Und er machte\par
sich hinaus und weiilete. \'ab\'ab"" \'bb\'bb\par
\'ab \'ab Cap. XV\'b7 \'ab \'ab\'ab\par
I.\rquote Ueberliesirung Jesu an Pilatus und Vei\'abiirthii-\par
listig. \'ab-\emdash 45. It. Seine Mi\'dfhand!ung. -16\emdash -\emdash :g.\par
\'b7lll\'bb:bKrenzLgiing7 20\'bb\emdash 36. IV-Tod. Z?-M\'ab V-BE\par
grani\'df, 2\emdash  .\'ab \'bb- \'bb :\'b7\par
\'bb P. \'ab - Matih.Je2,7,si, 2. Lin. 22,s6a\'b7\emdash 7"i. "\par
l. I. Und alsobald am Morgen hielten\par
Rath die Hohenpriester mit den Aeltestap\par
und Schriftgelel)rten und der ganze Rufs\par
und f\'fchrten L\'b7\rquote resum gebunden hin ui1d \'fcber-\par
antworteten ihn dem Pilatus. \'bb ;\par
B.\'ab2\emdash\'bb\emdash i5: Many. 27, \'ab-as. Luc. es, 2-il-. 4-\'b77-ask\'ab\par
 i\'bb \'b7 Joh.i8,33\emdash 74i). \par
2. Und Pilatus fragte ihn: Bist du der\par
K\'f6n\'e5g der Juden? Er antwortete und\par
spra )zu ihi\'b7n: Du sagst es. \'bb \'bb \'bb\'bb\par
 \'ab1;nd die Hohenpriester klagten- vi\'c4\par
an 1 n. \'bb \'ab\par
4. Pilatus \'ababer fragte ihn wiederum,\par
sprechel?ds: Antwortest du nichts? Siehe,\par
wie vie je wider dich zeugen ."\par
5. Jesus aber antwortete nichts mehr,Iso\par
da\'df ;i1ch Pilatus verwunderte. \'b7 \'bbF .\par
6. ber auf das Fest gab er ihnen einseJn\par
Gefangenen ledig welchen sie beVgehrten, \par
7. Es war aber Einer, \'ab ena\'abnnt arabba"s,\par
sammt seineii Mitaufr\'fchrern esangen, die\par
; in dem Aufruhr einen Todtschizag begangen\par
hcl-stell. \'b7 \'bbF\par
Z. Und das Volk schrie und hob an zu\par
beg;hre\'b7n,,da\'df er th\'e4te, wie er allezeit. ihnen\par
et an. . , : \par
g9. Pilatus aber antwortete ihnen Eins\par
sagte: Wollet ihr, da\'df ich euch den K\'f6nig\par
der Juden ledig gebe? ;-\par
I0. "Denu er erkannte, das; ihn"dieHo"henk\par
priester aus Neid iiberantworte\'abt"hattei1\'ab\par
U. Aber die Hohenpriester wieBlten das\par
Volk auf, da\'df er ihnen lieber den arab\rquote bc13\par
ledig gebe. \'ab " \'ab " \'bb  \par
X\par
\par
\par
\par
wollte ab er ilnen den Barabbas led"\par
Hi) -E\'ab-; -15:ss?? Das\'abEvkj-iigeiiam Eap. is.\par
- 12. Pilatus -antwortete und sprach wie-\par
derum zu ihnen: Was wollet ihr nun, da\'df\par
ich dem thue, den ihr K\'f6nig der Juden\par
ilennet? \'bb    \'ab s\par
T 13. Sie abe\'abe".Tschrieen"\'abwiederui\'bbn: Kreu-\par
zige ih\'f6i! T \'b7 \'b7\par
14. ilatus sprach zu ihnen: Was hat er\par
denn Uebels gethan \'bbSie aber schrieen noch\par
viel mehr: Kreuzige ihn! \'bb \'bb \'ab\par
15. Da nun Pilatus das Volk befriedigen\par
. - S ) IS-\par
und Jesiim, nachdem er ihn gegei\'dfelt, \'fcber-\par
gab er, da\'df er gekreuzigt werde. Joh. i9,"i.\par
B. iiz\emdash i9: Many. 27, 27\emdash s0. J:-h. i9, 2. :-.\par
il. 16. Die Kriegsknechte aber f\'fchrten\par
ihn hinein in den .s;)of, das ist das Richt-\par
haus, und rufen die ganze Rotte zusammen,\par
17. uiid ziehen ihm einen Purpur an und\par
fleehten eine Dornenkrone und setzen sie\par
ihm auf. -\par
\'ab18. Und sie Finger! an\'ab ihn zu begr\'fc\'dfen:\par
Sei gegr\'fc\'dft, K\'f6nig der Juden!\par
19. und schlugen sein Haupt mit einem\par
Rohr und s-pieen ihn an nnd bogen \'bbdie\par
Kniee und fielen vor ihm nieder. C. Hi, es,\par
V.2\'b70-32: Matih.27,3i\emdash ii. Luc.23,26.33\emdash 39.\par
\'ab Joi). 49, i6\emdash 24.s\par
III. 20. Und nai\'e4;dein sie ihn verspottet,\par
zogen sie ihm den urpur aus ui1d legten\par
ihm seine eigenen Kleider an ui1d f\'fchrten\par
ihn hinaus, da\'df sie ihn kreiZigten.\par
21. Und sie zwangen einen or\'fcbergehen-\par
den, der vom Felde am, Simon von Cyrene,\par
den Vater des Alexander und Rufus, da\'df\par
er sein Kreuz trage. Rom. is, is.\par
22. Und sie brachten ihn an den Ort Gol-\par
gatha, das ist verdo\'abllinctsFet Schc"idelort.\par
23. Und sie gaben ihm -)?hrrhenwein zu\par
trinken, aber er nahm ihn nicht.\par
24. Und als Ffie\'abihn gekreuzigt hatten, Teil-\par
ten sie seine leider und warfen das oos\par
dar\'fcber, was jeder bekommen sollte.\par
25. Es war aber die dritte Stunde, da sie\par
ihn kreuzigten.\par
26. Und es war die Ausschrift seiner\par
Beschuldigung obeniiber geschrieben: Der\par
Kbnig1der Juden. \'bb "\par
27. nd mit ihm krenzigten sie zwei M\'f6r-\par
der, einen ihm zur Rechten, und einen z.Ur\par
Linken.sz  " \'ab\'ab \'ab\par
28. Da wurde die Schrift erg\'fcllt, die da\par
sagt: \'bbUnd er ist unter die Ue elth\'e4ter ge-\par
rechnet worden.\'ab Jes. 53, 42.\par
29. Und die Vor\'fcbergehenden l\'e4ste\'abrten\par
ihn, sch\'fcttelten Be K\'f6pfe und sprachen:\par
Ha! der du den empel zerst\'f6rest und in\par
drei Tagen aufbauest, C. \'ab, se. \'ab\par
30.hil dirselb nnd ei evomKre\'abu ei-ab.\par
31. g)l\'b7eichersiWeiset spotteten arzi?L) die\par
gohe\'b71ipriester unter; einander\'ab sammt den\par
chriftgelehrten und sprachen: Andern hat\par
er gehe sen, sich selbst kann er mcht\'abihelfen.\par
32. Der Christus, der K\'f6nig Jsraels,\par
steige nun vom Kreuze herab, aus da\'df wir\par
seheuiund glauben! Auch die, so mit ihm\par
gekreuzigt waren, schn1\'e4heten ihn. \par
V\'ab 3\'bb3i.\'b744-; i,1)k\'abgh\'bb 2-;,945;; 5t\'e5.o Lin. Es, Ei-49.\par
-For) \'ab \'ab\par
83. Als es aber die sechste Stunde war\par
wurde eine Finsterni\'df \'fcber das ganze Land\par
bis zur neunten Stunde.\par
34. Und um die neunte Stunde riefsJesus\par
mit lauter Stimme und sprach: Eloi, Eloi,\par
Lavinia sabachtl)ani! das ist verdollnietschet:\par
Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich\par
verlaHen? . . \'bb\par
35. nd Etliche der Umstehenden, als sie es\par
h\'f6rten, sprachen: Siehe, er ruft dem Elias;\par
36. Einer aber lief und f\'fcllte einen\par
Schwamm mit Essi , steckte ihn aus ein\par
Rohr und tr\'e4nkte iisn, sprechend: Halt!\par
la\'dft uns sehen,.ob Elias\'bb;konimt, ihn herab-\par
zunehmen. Pf. so, W. " .\par
IV. 37. Jesus aber schrie mit lauter\par
Stimme und gab den Geist auf.\par
38. Und der Vorhang im Tempel ri\'df\par
entzwei, von oben an bis unten. \'bb;\par
\'ab"39. Als aber der Hauptmann, der \par
g)egen\'fcber stand, sah, da\'df er mit solchen;\par
iufe den Geist aus ab, sprach er: Wahr-\par
haftig, dieser Mens3) war Gottes Sohn!\par
40. Es waren aber auch Weiber, die von\par
ferne zusahen, unter welchen Maria Mag-\par
dalene war und Maria, des j\'fcngern Iaco-\par
bus und Joses Mutter, und Salome;\par
41. \'bbdie ihiu auch, als er in Galil\'e4a war,\par
folgten und ihm dienten\'ab und viele anderse,\par
die mit ihm gen\'bbJerusalem\'ab hinaufgezogenk\par
waren. . \'ab\par
V. 42\emdash ik7: Many. 27, s7-ei. Lin. 23, 5o\emdash 5s.\par
J-h. 49, i4. se-42.\par
V. 42. Und als es nun Abend geworden\par
(es war n\'e4mlich N\'fcsttag, das ist Vor-\par
sabbath), " \'b7\par
43. kam Joseph von Arimath\'e4a, ein an-\par
gesehener Rathsherr, der auch selbst aus\par
das Reich Gottes wartete, und wagte es,\par
ing zu Pilatus hinein und bat um den\par
geil) Jesu. U \'ab  ,\par
44. Pilatus aber wunderte sich, da\'df er\par
schon gestor\'b7bensei, und rief den Hauptmann\par
und fragte ihn, ob er l\'e4ngst gestorben w\'e4re;\par
45. Und als er es von dem Hauptmann\par
erfahren, schenkte er den Leib dem Joseph.\par
\par
\par
\par
Cap, 1z5."-16. \'bb\'bbSi. Matci\'ab;,jf Cc1p.  Hi;\par
46. Und dieser kaufte Leinwand, nahm\par
ihn herab, wand ihn in die Leinwand-und\par
le te ihn in ein Grab, das in einen Felsen\par
gehauen war, und w\'e4lzte einen Stein vor\par
den Ein ang des Grabes.\par
47. \'e5l.lFaria Magdalene aber und Maria,\par
Jose;3 Mutter, sahen zu, wo er hingelegt\par
war e. .\par
- , Cato. XVl.\par
I. J\'b7esu Ai1ferstehung, i-is; il. Abschied von\par
fe3ne;0J\'fcngem, 14\emdash 48; nnd lll. Himmelsglut,\par
I. 1. Und als der Sabbath vor\'fcber war,\par
kauften Maria Magdalene und Maria, des\par
Jacobus Mutter, und Salome Spezereien,\par
auf da\'df sie hingingen und ihn falbeten. ,\par
C. is, -to. uc.23, so.\par
2. Und sehr fr\'fche am ersten Tag der\par
Woche kamen sie zum Grabe, als die Sonne\par
ausging. 9Jic:i1h. es, \'ab. Las. 24, i\'b7 -\'bb-h. 20, \'ab.\par
3. Und sie sagten zu einander: Wer wird\par
uns den Stein von dem Eingange des Gra-\par
bes w\'e4lzen?\par
4. Und als sie aufblickten, sahen sie, da\'df\par
der Stein weggew\'e4lzt war. Denn er war\par
sehr gro\'df. Maith.28,2. Luc.24,2. \'ab\par
\'bb V. 5\emdash 8; Mater. 28, 5\emdash 8. Lin. 24, 3\emdash 9.\par
\'ab5. Und sie gingen in das Grab hinein\par
und sahen einen J\'fcngling zur Rechten\par
sitzen, bekleidet mit einem langen wei\'dfen\par
Kleide; und sie erfchraken.\par
6. Er aber spricht zu ihnen: Erschrecket\par
nicht! Ihr suchet Jesum von Nazareth,\par
den Gekreuzigten; er ist auferstanden, er\par
ist nicht hier; sehet den Ort, wo sie ihn\par
hingelegt hatten. \'ab U \'bb- - \'ab"-\'ab\'ab \'ab-\par
7. Aber ehet hin, saget seinen Jiingern\par
und dem isZ8etr-us, er gehe euch voran nach\par
Galil\'e4a. Daselbst werdet ihr ihn sehen,\par
wie er euch gesagt hat. C. \'ab-, 28.\par
8. Und sie gingen eilends hinaus und\par
flohen von dem Grabe \'ab denn es hatte sie ein\par
Zittern und Entsetzen befallen, und sie ja -\par
ten Niemand etwas, denn sie f\'fcrchteten fis.\par
9. Als er aber fr\'fche am ersten Tag der\par
Woche auferstanden er ien-er uer der\par
Maria Magdalene ,\'ab voi1chweleh\'aberzer s\'e4hen\par
Teufel ausgetrieben hatte. \'bb ,\par
Joh. 20, \'ab\emdash\emdash 18. Luc. Z, S.\par
10. Diese gin hin und verk\'fcndigte e\par
denen, die mit ihm gewesen waren, die \par
trauerten und weinten. . \'ab.\par
11. Und diese, als sie h\'f6rten, da\'df er lebe\par
:1;id1\rquote i\'e5;)tn ihx sei 4gesehen worden, glaubten\par
1 . uc.2,1o.\'ab. \'ab\par
12. Darnach zeigte er sich Zweien aus ihnen\par
auf dem Wege in einer andern Gestalt, da\par
sie aus das and gingen. Lug\'b7 24, \'ab--35\'bb\par
13. Und diese gingen hin und verk\'fcndi ten\par
es den Uebrigen; aber auch ihnen glaul?teu\par
sie es nicht. Luc. Si, 37. \'ab. \'bb \'bb\par
sH,.st14.l ElfachherZei\'e5te fr\'dfsi(\'abh den \par
e ,as ie U i )e aen,und ia\par
ihren Unglauhen iind die H\'e4rte ihres\par
Herzens , das; sie denen, die ihn auferstan-\par
den gesetzt: lzc:tt3e(i;1, uiFhf, Y)gl\'abc1;il;f) l;(;tten.\par
u. -, :c.\'ab\'bb;o. , . . :c.\par
15. Und. er sprach zu ihnen: Gehet hin in\par
alle Welt und prediget das Evangelium alleli.\par
Gesch"1"\'abpfeU. C.i3,i0. Matth.28,-i9:c. C-i.i,23.\par
16. Wer glaubt und getauft wird, der wird\par
selig werden; wer aber nicht glaubt, der wird\par
verdammt werden. J.,h\'b73, i8.5, 24. Apg.2,s8.\par
17. Diese F,eichen aber werden die, so da\par
glauben, beg eiten: In meinem Namen wer-\par
den sie Teufel austreiben; sie werden mit\par
neuenZungeii reden; Ap.i6,48. 8,7.2,4.49,6.\par
18. sie"werden Schlangen aufheben, und\par
wenn sie etwas T\'f6dtl1ches trinken, wird es\par
ihnen nicht schaden; Kranken werden sie die\par
H\'e4nde auflegeLn, ul3d\'abf;ie 2werdelL geli;se\'abn.\par
uc.i, . p.28, .8. \'bb 7.\par
IlI. 19. Der Herr nun, nachdem er mit\par
ihnen geredet hatte, ward aufgeiioinmen\par
in den Himmel und setzte sich zur Rechten\par
Gottes. In-c. 2-3,,5(\'ab)12k. \'abJ2,g. be \'bb\'ab ex. Z;-. i, 9.\par
\'ab Es.-0,.e.,..\par
20. Sie aber gingen aus und predigten an\par
allen Orten; und der Herr wirkte mit ihnen\par
und bekr\'e4ftigte das Wort durch die beglei-\par
tendenZeichen. Ap.3,i(;.5,\'bbi5.i4,3.Hei-.9,4.\par
\'ab  \'bbDas Evangelium St. Luc\'e4.\par
. \'bb Cap. l. .\par
I. Vorrede. -i\emdash 4. l1. Ank\'fcndigung der Geburt\par
des Johannes, S\emdash -25; til. und der Geburt Jesu.\par
26\emdash 38. lV. Maria besucht Elisabeth. 39\emdash 56.\par
V- Geburt des Johannes. 57\emdash\emdash 66. W. Lobgesang\par
des 3acharias. 67-80. " \'bb\par
"I. 1. Nachdem Viele es unternommen\par
haben, eine Erz\'e4hlung der Dinge, die unter\par
uns ergangen sind, aufzusetzen,\par
2. wie sie uns diejenigen \'fcberliefert haben,\par
die von Anfang an Augenzeugen \'bbund\par
Diener des Wortes gewesen sind;\par
\'bb J-)h. 4\'b75, 27. i. J\'ab-is. if, \'ab \'ab\'b7\par
Z. so hielt auch ich f\'fcr gut, nachdem ich\par
\par
\par
\par
its W. M Dass se-\'bb-ngaium BE-Eaj-; ie-V\par
A-lIes Von Anfang an genau evkund\'e5gt habe,\par
es dir der-Ordnung nach! zu bes )reiben\emdash ,\par
vortresslichst,er Theophilus! A-p. i, i.\par
4. damit du von den Dingen, in welchen\par
du unterrichtet worden b.i.st," die Gewi\'dfheit\par
erkennest. I \'ab ,\par
II. 5. Zu den Tagen Herod\'bbes, des K\'f6nigs\par
des j\'fcd.ischen Landes-, war e-\'bbin Priester\'bbm,it;\par
Namen Zacharias, aus der QrdnunglAbia\rquote s,\par
und sein Weib von den T\'b7\'f6chte,rn\'bb aro,ns,\par
und ihr.Naine war Elisabeth. \'ab\par
Many. 2, 4. i. Chitin. 24, si0.\par
6\'ab. Sie waren aber beide gerecht vor Gott\par
und wandelten in allen Geb oten und Rechten\par
des Herrn unstr\'e4slich. "5.sMos. i o,i2. Hi\'ab-i-,i,i .8.\par
7\'b7 Und siehatten kein Kind, weilElifabeth\par
knsruchtbar war, und beide waren wohl\par
eta t. "\par
8. Eis begab sich aber, als er das Prieger-\par
amt, zur Zeit seiner Ordnung, vor ott\par
verrichtete, - \'ab\par
9. traf ihn nach des Priesterth1ims Ge-\par
brauche das Loos, das; er r\'e4uchern sollte,\par
und er ging hinein in den\'ab Tempe des\par
Herrn. Z-. M:-s. so, 7 is.\par
\'bb10. Und die ganze Menge des Volkes be-\par
tete di-aus;eii, zur Stunde des Rauchopfers;\par
11. Da erschien ihm ein Engel des Herrn,\par
stehend zur Rechten des Rauchopferaltars.\par
12. Und Zacharias erschrak,\'bb als er ihn\par
sah, und Furcht \'fcbersiel ihn. \'bb ,\par
13. Aber der Engel sprach zu ihm: F\'fcrchte\par
dich nicht, Zacharias! Denn dein Gebet ist\par
erhbrt worden, und dein Weib Elisabeth"\'ab\par
wird dir einen Sohn geb\'e4ren, und du sollst\par
seinen Namen Johannes heif3en.- \'abAp\'b7-io, Z-I,\par
14. Und er wird dir Freude und Froh-\par
locken sein, und Viele werden sich \'fcber s eine\par
Geburt freuen. \'ab \'ab . , \'ab\par
15. Denn er\'b7 wird ro\'df sein\'ab vor dem\par
Herrn, und Wein und siarkes"Getr\'e4iik wird\par
er nicht trinken und mit heiligei1i Geiste wird\par
er erf\'fcllt werden schon von seiner Mutter\par
Leib an. Many. \'ab, 9\'b7 \'ab. i. M:-s. H, Z.\par
16. Und viele der Kinder Israel wird-\'bb er\par
bekehren zu dein Herrn, ihrem Gott.\par
17. Und er wird vor ihm ler gehen im\par
Geist und in der Kraft des Glias, zu be-\par
kehren die Herzen der V\'e4ter zu den Kindern\par
und die Ungehorsanien zur-Einsicht der Ge-\par
rechten, zu bereiten dem Herrn ein geriistetes\par
Volk. Maiih\'b7ii,i4.i7,ii.12. Mai:-i,i.4i, se.\par
18. Und Zacharias sprach zu dein Engel:\par
Woran soll ich dieses erkennen ? Denn ich\par
bin alt und mein Weib-ist wohl betagt.\par
19. Und\'abder Engel"antivortete und sprach\par
zu ihm: Ich bi-nGab\'bbriel, dersvor Guts seist,\par
und bin gesandt, zu dir zu reden und dir diese\par
frohe Botschaft3u bringen. Pan. 8, -is-. 9, 2i.\par
20. Und siehe, du\'bbwirft\'abstum1nsein und\par
niclt reden k\'f6nnen bis auf den Tag, da\par
dieses geschehen wird; darum weil du nicht\par
geglaubt hat meinen Worten, welche wer-\par
den erf\'fcllt werden zu ihrer Zeit. \'ab\par
21. Und das Volk wartete auf den Za"cha-\'ab\par
r\'bbi\'b7as; und sie verwunderten sich, da\'df er sich\par
saumte im Tempel.\par
22. Als er aber herauskam, bomite er nicht\par
? ihnen reden, und sie merkten, da\'df er ini\par
empel eine Erscheinun gesehen, Und ei;\par
winkte ihnen uiid blieb stumm. , \'ab\par
23. Und es geschah, als die Tage seines\par
F)\'b7ienges vollendet waren, ging er heim in\par
ein aus. \'bb\par
24. Aber nach diesen Tagen ward Elisa7\par
beth, sein Weib, schwan er; und sie verbarg\par
sich f\'fcnf Monate.und ss)rach: -\par
25. Also hat nur der Herr gethan in den\par
Tagen, da er mich angesehen, nieine Schmach\par
unter.den Menschen hinwegznnehmen.\par
- i. Mos. 30, 23.\par
III. 26. Jm sechsten Monat aber wars\par
der Engel Gabriel von Gott gesandt i\par
eine Stadt des galil\'e4ischen Landes, mit\par
Namen Nazareth,\par
27. W einer Junsesrau, die verlobt war\par
einein Tanne, mit a\'b7meiiJoseph,vondem\par
Hause Davids ; und der Name der Jung-\par
frau war Maria. Lac.2,4. M\'abtih.i,i8:c.\par
28. Und der Engel kam Fu ihr herein und\par
sprach: Sei\'b7 gegrus;t, du egnadigte! Der\par
Herr ist unt dir, du Gesegnete unter\'bbd-en\par
LZZibYii!\'abs h " b s "h ks bar-I\par
. s iei na er a,er\'bb a\'bb te\'ab er\par
seine Rede und dachte, was dsgl)-L dieses\'ab f\'fcr\par
ein Gru\'df w\'e4re. . , ,\par
30. Und der Engel sprach zu ihr: F\'fcrchte\par
dich nicht, Maria. denn \'bbdu hast Gnade- ei\par
Gott gefunden.  s s\par
31. Und siehe, du wirst schwan er werden\par
und einen Sohn geb\'e4ren; und du sb\'abllstsemen\par
Namen Jesus hei\'dfen. J2s.7, ii. Maiik).i,2i.\par
P-v2. Derselbe wird gro\'df sein und Sohn des\par
sZochstei\'b7i genannt 1\'b7v\'bber,den; und\'bb Gott\'bbder\par
err wird ihm den -Ehren Davids, seines\par
Vaters,gebel1; \emdash Jes. 9, i;-it. 2\'bb S\'abm\'bb 7\'bb is\'ab\par
83. und er wird regierens\'fclier das Haus\par
Jakobs in Ewigkeit, uiid s eines Reiches wird\par
kein Ende sein.\'ab J2:.-as, i4 \'ab. Drin. 7, \'ab.\par
34. Maria aber sprach zu dem Engel:\par
Wie kann \'bbdas sein, da ich von keme,n\'abi\par
Manne wei\'df? \'ab \'ab\par
\par
\par
\par
Ca34T-\'ab-D. \'bb T St. Lnc\'e4. \'ab-\'ab -"ICa"p. ."t."\'ab."! sc\par
"Z5. Und\'abder Engel antwortete und -sprach\par
n ihr: Der he\'b7ilig?e Geist wird \'fcber dich\par
kommen nnd die rast des HiZchsten- dich\par
\'fcberschatteni. Darum wird auch das Hei-\par
lige, das aus dir geboren wird, Sohn Got-\par
tes genannt werden; Veaith,\'bbs,,20.\'abJzh. i, 34.\par
om\'b7 , .\par
36\'b7 Und siehe, Elisabeth, deineVerwandte,\par
auch sie ist schwanger mit einem Sohn, in\par
ihremAlter; und dieses ist der sechste\'e5)- konnt\par
f\'fcr sie, die vorher unfruchtbar hie\'df.\par
37. Denn bei Gott ist kein Ding u\'b7nmbg-\par
lich. (:5.i8,27. i.Mps. is, ii-. ,\par
38. Maria aber sprach: Siehe, die Magd\par
des Herrn! Mir geschehe nach deinem\par
Wort! Und der Engel ging hinweg -von\par
ihr. Rom. 4, 2i\'b7. . . "\par
V. 39. Maria aber machte sicheans in\par
denselben Tagen und zog mit Eile in-das\par
Ge irge, in eine Stadt .;uda, \rquote\par
40. und kam in das Hans\'ab des Zacharias\'ab\par
und begr\'fc\'dfte die Elisa eth.\par
41. Und es begab sich, wie Elisabeth den\par
Gru\'df der Maria h\'f6rte, h\'fcpfte das Kind\par
in ihrem Leibe, und Elisabeth ward mit\par
heiligem Geiste erf\'fcllet,\par
42. und rief mit lauter Stimme und-sprach :\par
Gesegnet bist du unter den Weibern und\par
gesegnet die Frucht deines Leibes!\par
43. Und woher geschieht mir das, da\'df- die\par
Mutter meines Herrn zu mir kommt?\par
44. Denn siehe, so wie die Stimme deines\par
GruFes in mein Ohr kam, h\'fcpfte das Kind\par
mit rohlocken in meinem Leibe.\par
45. Und selig ist, die da geglaubt hat;\par
denn es wird erf\'fcllt werden, was ihr\'bbvom\'ab\par
Herrn gesagt worden. Joh. Do, 29. \'ab\par
46. Und Maria sprach: Meine Seele er-\par
hebet den Herrn, i. Sam. 2, i :c.\par
47. und mein Geist frohlockt \'fcber Gott\par
meinen Heiland, Jcs. Si, i0. \'ab \'ab\par
48. da\'df er hingesehen hat aus die Niedrig-\par
keit seiner Magd; Denn siehe, von nun an\par
werden mich se ig preisen alleF;Jeschlechter.\par
- . its, S :c.\par
49. Denn gro\'dfe Dinge hat mir 2fgethan\par
der M\'e4chtige, und heilig it sein ame,\par
Pf. i26, Z. m, 9.\par
50. nnd seine Barmherzigkeit w\'e4hret von\par
Geschlecht zu Geschlecht \'fcber die, so ihn\par
f\'fcrchten. 2. Mos. 20, s. .Ps. i03, is. i7.e\par
51. Er hat Macht ge\'fcbt mit seinem Arme.\par
Er hat zerstreuet, die hoff\'e4rtig sind in ihres\par
Herzens Sinn. Jcs.5i,9; 1.Pet.5,5.\par
52. Er hat Gewaltige von den Thronen\par
gesto\'dfen und NiedrigF erh\rquote i")het. , \'ab :\par
i \'ab\emdash i.Skim.2,s. Hi\'bb 5,ii. Ms\'ab:ti,.aa,-is. \'ab\par
"\'b753. Hang-xige hat-er -mit G0ttem"ersii1Iet\par
und Reiche leer hinwegges(hickt.- Pf. i(?7, 9;\rquote -H\par
54. Er hat Jsraels, seines Knechtes, ,si\'abH\par
angenommen, emgcden zu sein"der Barm,3\par
herzigkeit, Jks. 4i,\'b78:c. Jek.:\emdash 1i,3.20. \'ab , T\par
55. (wie er geredet hat zu unsern Viite\'b7\'bb1:\'bb11\par
Xge\'b7n Abraham und seinen Scimen\'ab,"\'ab"i.z\par
wigkeit. "i. Mos. i-7\'bb 7. is. 22, is :c. \'ab "\par
56. Und -Maria blieb bei ihr bei drei\par
Monaten und kehrte dann -wieder in\'ab ihr\par
Haus. \'b7 \'bb \'bb\par
V\'b7. 57.  Elisabeth erf\'fcllte sich aber di;\par
Zeit, dalie geb\'e4ren sollte, und. sie gebatz\par
einen Sohn. \'bb. \'ab \'ab \'bb \'ab ,\par
58. Und es h\'f6rtejt \'abihre\'b7Nachbarn und\par
Verwandten,\'b7 da\'df der Herr seine Banns?\par
herzigle\'bb1t an ihr gro\'df gemacht, und freute\par
sich mit ihr. . . - \'b7 -\par
59\'b7 Und es beFgab sich am act ten Tage, da\'df\par
sie kamen das \rquote indlein zu begchneiden; uns;\par
sie naniiteu.\'abes nach dem kamen seines\par
Vaters Zacharias. i. Mos.si7, i2. ei . Z. 4.\par
60. Seine Mutter aber sprach: Nichtalsvii\par
sondern er soll Johannes hei\'dfen. . J)\par
Cl. Und sie sprachen zu ihr: Es ist doch\par
Niemand in deiner Verwandtschaft, der die-\par
sen Namen tr\'e4gt. , -V\par
- 62. Sie winkten aber seinem Vater, wie\par
er wolle, da\'df er \emdash hei\'dfe:\par
63. Und er forderte ein T\'e4felein nnd\par
s;hrieb die Worte: Johannes ist sein Name.\par
iid.sie verwunderten sich Alle,\par
64. Alsobald aber that\'bb sich sein\'bb-.Mui1i;\par
auf nnd seine Zunge, nnd er redete nnd\par
lobte Gott. . ;\par
65. Und es kam eine Furcht \'fcber alle ihre\par
Benachbarten, und dur\'b7ch\'bbd\'abas -ganzelud.isch\'bby\par
Gebirge wurden alle diese Dinge kund. ;\par
66. Und Alle, die es h\'f6rten, nahmen es\par
zu Herrn nnd sprachen: Was wird wohl\par
aus diesem Kindlein werden? Und die Hand\par
des Herrn war mit ihm. - \'bb \'ab \par
Vl. 67. Und fein Vater Zacharias ward\par
mit heiligem Geiste erf\'fcllt ,sund weissagt;\par
nnd sprach; \'b7 \'b7. \'bb- , ,,H\par
68. Gepriesen sei der\'b7 Herr, der Gott\par
Jsraels! Denn er hat sein Volk besucht nnd\par
ihmErl\'f6sunggeschafft; Luc.7,m. \'ab-ns.m,9\'b7\par
(-39. und hat uns auf erichtet ein Horn\par
des Heils in dem Hause Davids, seines\par
Knechtes, Pf. is:-, i7. , \emdash  \'ab\par
70. wie er derhci\'dfen hat-durch\'abdeti Mund\par
s einer heiligen -Propheten von der Welt ais:\par
Jcs.35, -i. Jenes, is. Ap. Z, 2i.24-;\par
71. -Errettung von unsern Feinden und Von\par
der Hand Alter, dieuns hassen; M Pf. i06; is.\par
\par
\par
\par
72. Barmherzigkeit zu\'bb er eigen -unsern\par
V\'e4tern und zu gedenken feines heiligen\par
Bandes, er. Si, 3Z.\par
73. des Eures, den er unserm Vater\par
Abraham gefchwyren hat, \'b73. wiss. 2i3, is.\par
74. uns zu verleihen, da\'df wir ohne Furcht,\par
erl\'f6st aus der Hand unsrer Feinde, ihm\par
dienen, Gen. \'ab, 4. Hei-. 2, is. 9, \'ab\'ab"."\par
75. in Heiligkeit und Gerechtigkeit vor\par
ihm, alle Tage unsers Lebens.\par
Eph.4,2i. Tit.2, \'ab-it.\par
76. Und du, Kindlein! wirst ein Prophet\par
des H\'f6chsten genannt werden, denn du wirst\par
vor dem Herrn hergehen, feine Wege zu be-\par
reiten; C. \'ab, i7. Many. Z, Z. '\par
77. um Erkenntnis; des Heils Si geben\par
seinem Volke, in Verzeihung ihrer Linden ;\par
- .3, Z. Ja. 3i,34.\par
78. wZen der inniglichen Barmherzigkeit\par
unsers ottes, durch welche uns besucht\par
hat der Aufgang aus der H\'f6he,\par
- \'ab MaI.4,2. .;es.6o,-i.2.\par
79. zu erscheinen denen, die in Finsternis;\par
und Schatten des Todes sitzen, unsere F\'fc\'dfe\par
auf den Weg des Friedens zu leiten.\par
Jes. E-, 2. 49, is. March. -, is.\par
8O. Das Kindlein aber wuchs und ward\par
stark am Geist nnd war in der W\'fcste bis\par
auf den Tag eines Auftretens vor Israel.\par
C. 2, 4o. Many. J, i.\par
 Cap. II.\par
l. Jesu Geburt, i-TO; il. Beschneidung, 2i\emdash 24;\par
1l1. Darstellung im Tempel. 25\emdash 4(). IV. Der Knabe\par
Jesus im Tempel. 44\emdash 52..\par
I. 1. Es begab fiel) aber in denselben Ta-\par
gkn, da\'df ein Befehl aus ing vom Kaiser\par
! Fgustus, da\'df alle Welt sich sollte sch\'e4tzen\par
a en.\par
2. Diese erste Sch\'e4tzung geschah, als Ch-\par
renius Landpfleger in Shrien war. A;-.5, s7.\par
Z. Und es zogen Alle, sich sch\'e4tzen zu las-\par
sen, ein jeder in feine Stadt. \'b7 -\par
4. Es ging aber auch Joseph Von Galil\'e4a,\par
aus der Stadt Nazareth, hinaus in das\par
dische Land, in die Stadt Davids , we ehe\par
Bethlehem hei\'dft, weil er aus dem Hause\par
und GesiYechte Davids war; C. i, es. 27.\par
-i. am. i7, -se. Mich. 5.2, J-:h.7, 42.\par
5. da\'df er mit Maria, feiner Verlobten,\par
,die schwanger\'ab war, sich sch\'e4tzen lasse.\par
C. 4, 3si sc. Matth. 4, is te.\par
S. Es begab sich aber, indem sie daselbst\par
waren, wurden die Tage erf\'fcllt, da\'df sie ge-\par
b\'e4ren sollte.\par
7. Und sie gebar ihren Sohn, den erstge-\par
bornen, und wand ihn in Windeln ein uiid\par
sit Cap. -te. s -2. Das -\'ab Evangelium Cap, 2.\par
legte ihn in die-Krippe, weil. sie nicht Platz\par
hatten in der Herberge. Many. \'ab, es.\par
8. Und es waren Hirten in derselben Ge-\par
gend auf dem Felde, die hielten die Nacht-\par
wachen \'fcber ihre Heerde.\par
9. Und siehe, ein Eli el des Herrn stand\par
bei ihnen, und die Klarheit des Herrn um-\par
leuchtete sie; uiid sie f\'fcrcl teten sich sehr.\par
10. Und der Engel fprach zu ihnen:\par
F\'fcrchtet euch nicht! Denn siehe, ich ver-\par
k\'fcndi e euch gro\'dfe Freude, die allem Volke\par
widerfahren wird. Jes. 9, I. .-I. e. 49, S.\par
11. Denn euch ist heute der-Heiland ge-\par
boren, welcher ist Christus, der Herr, in\par
der Stadt Davids.\par
12. Und das sei euch dasAsZeichen: Ihr\par
werdet das Kind finden in indeln einge-\par
wunden und in einer Krippe liegend.\par
13. Und alsobald war bei dem Engel die\par
Menge des himnilischen Heere-S, die lobeten\par
Gott unds rathen: i.M\'b7-s.32,1.2. D\'ab-1.7,i0.\par
14. Ehre sei Gott in den H\'f6hen und Friede\par
auf Erden, an den Menschen ein Wohlge-\par
fallen! in-Hm. 5, i. E:-h\'ab 2, \'ab-i. i7.\par
15. Und es begab sich, als die Engel von\par
ihnen gen Himmel gefahren, da sprachen\par
die Hirten zu einander: La\'dft uns doch nach\par
Bet lehem hingehen und diese Sache sehen,\par
die geschehen ist, die der Herr uns.knnd ge-\par
than hat. - -\par
16. Und sie gin\'bb en eilends und fanden\par
Maria und Joseph, und das Kind in der\par
Krippe liegend. Many. 2, \'ab.\par
17. Und als sie es gesehen, machten sie\par
das Wort kund, das ihnen von diesem Kinde\par
war glefagt worden. .\par
18. nd Alle, die es h\'f6rten, verwunderten\par
sich \'fcber das, was ihnen von den Hirten\par
gesagt wurde. \'b7 \'bb\par
19. Maria aber behielt alle diese Worte\par
und erwog sie in ihrem Herzen. ,\par
20. Und die Hirten kehrten wieder um\par
und priesen und lobten Gott f\'fcr alles, was\par
sie geh\'f6rt und gesehen hatten, so wie es it)-I\par
nen war esagt worden.\par
ll. 21. Find da acht Tage ers\'fcllet waren,\par
das; sie das Kind beschnitte\'b7n, ward fein-\par
Name Jesus genannt, den ihm der Engel\par
gegeben hatte, ehe er im Mutterleibe\par
empfangen war. C. i, 3i.\'b7 \'b7 . -\par
22. Und als die Tage ihrer Reinigung\par
nach dem Gesetze Moses erf\'fcllt waren,\par
brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihr;\par
dem Herrn darzustellen, 3\'b7Mps-\'ab12\'bb22;, -H-,\par
23. (wie im Gesetze des Herrn geschrieben\par
steht: \'bbAlle i1i\'e4Iin\'abliche Erstgeburt soll dem\par
Herrn geheiliget heifzen\'ab!\'ab) 2.M\'bbos. i 3,2. i2\emdash i5\'ab\par
\par
\par
\par
Cap. r2. St\'b7\par
24. und ein Opfer darzubringen, wie im H\par
Gesetze des Herrn geboten ist, ein Paar\par
Turteltauben oder zwei junge Tauben.\par
Z. ios. i\'b72, 6\emdash s. !\par
Ill. 25. Und siehe, es war ein Mann u\par
Jerusalem, mit \'ab kamen Simeon; und diesz-er\par
Mann war gerecht und ottesf\'fcrchtig und\par
wartete auf den Trost Zsraels; und der\par
heilige Geist war auf ihm.\par
26. Und er hatte vom heiligen Geist die\par
Zusage empfangen, da\'df er deii Tod mcht\par
sehen werde, bevor er den Gesalbten des\par
Herrn gesehen. \'b7 \'b7\par
27. Und er kam auf Antrieb des Geistes\par
in den Tempel. Und als die Eltern das\par
Kindlein Jesus hineinbrachten, da\'df sie f\'fcr\par
dasselbe thaten nach der Sitte des Gesetzes;\par
28. da nahm er es auf seine Arme und\par
lobete Gott und sprach:\par
29. Niin, Herr, l\'e4ssest du deinen Diener\par
hinfahren, nach deinem Wort, in Frieden!\par
i. Mos. is, so.\par
30. Denn meine Augen haben dein Heil\par
gesehen, C. 3, is. i. 9Ji\'ab-s. 49, to. is.\par
31. wes)chjes du im Angesicht aller V\'f6lker\par
bereitet at; Ps.98,2. 3. Jes.52, i0.\par
32. ein Licht zur.Erleuchtung der Heiden und\par
zum Ruhme deitiesVolkes Israel. Jes. ist, is\'ab \'ab\par
33.\'abUnd Josepg und seine Mutter ver-\par
wunderten sich ii er das, was von ihm ge- !\par
sagt wurde.\par
34. Und Simeon segnete sie und sprach zu\par
Maria, seiner Mutter: Siehe, die er ist\'abge-\par
setzt zum Fall und zum Aufstehen f\'fcr Viele\par
in Israel und zu einem Zeichen, dem wider-\par
sprechen wird; J2s.8,i42\'ab-.28,ie. -.m3m.9,33. E\par
\'ab. Cor -I, 23:c.\par
35, (abek auch durch deineeigne Seele wird\par
ein Schwert dringen), auf da\'df aus vielen\par
Herzen die Gedanken offenbar werden.\par
36. Und es war eine Prophetin Anna,\par
eine Tochter Phanuels, aus dem Stamm\par
Aser, die war hochbetagt, hatte mit ihrem\par
Manne sieben Jahre von ihrer Jungfrau-\par
schaft an gelebt, \'b7 \'b7 \'bb \'bb \'bb\par
37. und war eine Witwe bei vier und\par
achtzig Jahren, die wich nicht vom Tempel\par
und dienete Gott mit Fasten und Beten\par
Tag und Nacht. i. Tini. S, 5.\par
38. Und diese trat zu derselben Stunde\par
hinzu uiid preisete den Herrn und redete von\par
ihm zu Allen, vie zu Jerusalem auf die Er-\par
l\'f6sung warteten. C\'bb 23, 5i\'b7 \'bb\par
39. Und nachdem sie Alles nach dem Ge-\par
setze des Herrn vollbracht hatten, kehrten sie i\par
zur\'fcck nach Galil\'e4a, in ihre Stadt Nazareth.\par
Muth. 2, -i9\emdash 23.\par
Lucis. Cap. 2. B. 6\'e4\'ab;\par
40. Das K\'bb\rquote mdlein aber Z1ouchssz und ward\par
star\'e5ani G\'e4ste, erf\'fcllt mit k;Weisheit, nnd,\par
die nadc ottes war aufi m\'bb C. i, 8o. -\par
IV. 41. Und seine Eltern zogen j\'e4hrlich;\par
gen Jerusalei;i,Nczm s;3est\'abe5de? UPek ?rsghrittes.\par
- o . , . . o . , I .\par
kx2. Und als eri zw\'f6lf Jahre alt tiocar,l\'ab\par
gingen sie nach der Gewohnheit des Festes!\par
\'bbi:.\'ab\'abiI-si;I\'ab\'abk-;\'abix;s\'ab;E\'ab\'abe \'bb\'bb \'ab \'ab \'bb\'bb\par
 \'b7ieageoeneae-\par
und wieder heimkehrten, blieb der Knabe!\par
Jesus zu Ie\'bbrusalem;\'bbund Joseph und seine-\par
EJkZitte\'e5 wu\'dft? es nichs. is\par
. a sie a er mein en er w\'e4re unter\par
den Gef\'e4hrten, zogen sie eine Tagreise weit4\par
und suchten ihn unter den Verwandten und;\par
B-F5i\'ab1ii\'abi:\'abS f h ch f d -i) f \'ab\par
. n aiei nni taki en e rten te\par
wieder um gen Jerusalem und s\'abu\'b7chten ihn.i\par
46. Und es begab sich , nach drei Tagen\par
fanden sie ihn im Tempel sitzend mitten\'ab\par
uuter den Lehrern, ihnen zuh\'f6rend und sie-\par
i. o -\par
Es) fiG1s;eelti\'e4aunten aber Alle die ihii "ri\par
ten \'fcber seinen Verstand und seine Am-Z\par
worteii. -\'ab h. 7, -i5. \'ab\par
48. Und\'abFi;a Be ihn sahen, e\'bbntsetg-ten sie?\par
sich, und eines) utter sprach zu ihm: Sohn,-s\par
warum ast du uns also gethan? Siehe,z\par
dein Vater und ich haben dich mit Schmer-\par
zen gesucht. - \'b7 \'bb:\par
49. Und er sprach zu ihnen :\'bb Was ist\rquote s,c\par
da\'df ihr mich gesucht habt? B;3ii\'dftet ihr nicht\'bb\par
da\'df ich in dein, was meines Baters ist, sein\par
mu\'df? Joh\'b7.\'bb-i, Si-. \'b7 it\par
50. Und sie veFstanden das Wort nicht,\par
das er zui neu agte. -\'b7\'ab\par
51. Und er ging mit ihnen hinab und kann\par
Fu Nazareth und war ihnen nnterth\'e4nig.,\par
\'bb ndhseineHMutter behielt alle diese Worte\par
in i rein er en. \'bb\par
52. Und Jesus nahm zu an Weisheit und;\par
Alter und Gnade bei Gott uiid Menschen:\par
-i. Sam. L, W.\par
- O\par
Cap. ll1. \'ab\'bb\par
1. Johannes der T\'e4ufer; seine Lehren und Schjckii\par
alt. 4\emdash 20. II. Die Taufe Jcsu. 24. 22. 1lI. Gek-\par
schlechtsregister 2Z-38. .\par
B. s1-\emdash 9: Matth. Z, 4\emdash t0. Mark. \'ab, 4\emdash 6. \'b7\par
I. 1. Im f\'fcnfzehnten Jahre aber der Re-\par
iernng des Kaisers Tiberius, als Pontius\par
F3ilatus La\'b7ndpfleger von Jud\'e4a war, und\par
Herodes Vierf\'fcrst von Galil\'e4a, Philippus4\par
aber, sein Bruder, Vierf\'fcrst von der Land-i\par
Fast J-tur\'e4a und Trachonitis, und L\'abhsanias\par
iers\'fcrst von Abilene, MiFth.27, 2.-i4,ji.Z.\'ab\par
\par
\par
\par
Cap.3\'b7 \'ab Das Er\par
2. unter den obersten Priestern Annas\par
und Cajaphas, er\'ab in das Wort Gottes\par
an Johannes, den Sohn des Zacharias, in\par
der W\'fcste. C.\'ab,8o. Joh.\'ab,s.1si,49.i8,43\'b7\par
B. Under kam in die ganze umliegende Land-\par
schaft des Jordans und predigte die Taufe\par
der Bu\'dfe zur Verzeihung der S\'fcnden.\par
4. Wie eschrieben steht im Buche der\par
Reden JeLiajas des Propheten , der da\par
spricht: \'bbEine Stimme eines Rusenden in\par
der W\'fcste: Bereitet den Weg des Herrn,\par
machet seine Pfade eben!\par
5. Jedes Thal soll ausgef\'fcllt und jeder\par
Berg und H\'fcgel niedrig gemacht werden,\par
und das Krumme soll gerade und die rauhen\par
Wege eben werden, \par
6. und alles Fleischsoll das Heil Gottes\par
sehen\'ab Jks. 52, to. ;-\par
7. Er sprach nun zu dem Volke, das hin-\par
ausging, um sich von ihm taufen zu lassen:\par
Ihr Nattergez\'fcchte, wer hat euch unterwie-\par
sen, dem zu \'abiinftigen Zorne zu entrinnen?\par
8. So bringet nun Fr\'fcchte, die der Bu\'dfe\par
eni\'e4\'df find und fanget nicht an bei euch\par
Ell-ist zu sagen: Wir haben Abraham zum\par
ater. Denn ich sage euch, Gott vermag\par
dem Abraham aus diesen Stein-en\'bbKinder\par
zu erwecken. .\par
9. Schon ist aber auch die Axt an die\par
Wurzel der B\'e4ume gelegt. Ein jederBaum\par
nun, der nicht gute Frucht brin t, wird\par
umgehauen und in\rquote s Feuer gewori]en.\par
10. Und das Volk fragte ihn und sprach:\par
angeliUm Cap. Z?\par
\'ab aber Einer, der st\'e4rker ist als ich, demichnicht\par
genugsam bin, den Riemen seiner Schuhe\par
aufzul\'f6sen; derselbe wird euch mit heiligem\par
Geist und mit Feuer taufen. Ez\'b735, sie \'bb.\par
17. Er hat die Wurfschaufel in seiner\par
Hand und wird seine Tenne reinigen und\par
den Weizen in seine Scheune sammeln; die\par
. Spreu aber wird er mit unausl\'f6schlichem\par
Feuer verbrennen.\par
18. Auch viel Anderes noch ermahnete er\par
und predigte dem Volke das Evangelium.\par
19. Der Viers\'fcrst H-erodes aber, da er\par
von ihm bestraft ward wegen der Herodias,\par
seines Bruders Philippus Weib, undwegen\par
alles des B\'f6sen, was Herodes gethan,\par
2(). f\'fcgte zu Allem noch das hinzu, da\'df er\par
den Johannes in das Gef\'e4nzBii\'df einschlo\'df.\par
\'ab arc.6, -t7ic.\par
V\'ab Si. W: Many. Z, 43\emdash\'ab7. Man. \'ab, 9\emdash\'ab.\par
Joh. \'ab, 32-se.\par
H. - 21. Es begab sich aber, da alles Vol!\par
sich taufen lie\'df, als auch Jesus getan t ward\par
und betete, da\'df sich der Himmel an that,\par
\'bb 22. und der heilige Geist in leiblicher Ge-\par
; stalt, wie eine Taube, aus ihn herab ie\par
! und eine Stimme aus dem Himmel erscholl?\par
H die sprach: Du bist mein Sohn , der Ge-\par
f liebte, an dir habe ich Wohlge allen.\par
- B. 23\emdash 38: Muth. i, i-\emdash i6.\par
s lll. 23. Und Jesus war ungef\'e4hr drei\'dfig\'ab\par
; Jahre alt, als er anfing zu lehren; und\par
i war, wie man daf\'fcrhielt, ein SohnIosephs,\par
E welcher war ein Sohn Eli.\par
Was sollen wir denn thun? Ap\'ab2\'ab 37\'b7  Lue.4,\'ab2-Z. Matth.43,55. 4.Mos.36,8.9.27,\'b78,\par
11. Und er antwortete und sprach zuihnen\'ab: E 24\'b7 Dsr\'b7war ein Sohn Matthat; der ein\par
Wer zwei R\'f6cke hat, theile dem mit, der i Soff\'ab LEVI; VII TM ,SVk)N MEIch1; Ver TM\par
keinen hat; und wer Speise hat, der thue  So U J\'abWIUT7 VII TM SDhU IViEPhs; \'b7\par
ebenso\'b7 J\'abk\'bb z \'ab\'bb \'ab\'ab J\'bbk,\'ab3, \'bb\'b7 . ; 25. der ein Sohn Mattath1as; der ein\par
12. Es kamen aber auch Z\'f6llner, um sich  SVRUAmV.s; Ver ein Sohn N\'abhUm.7 V\'ab ein\par
taufen zu lassen,und sprachen zu ihm: Mei- ; So U CAN V\'ab EIN SVhN N"\'bbIU8\'bbI\'ab!;\par
ster, was sollen wir thun? Matth.24,3i.32\'ab I W\'ab VCV,eM SVh1? M\'bbUkh; VII TM Sohn\par
13. Er sprach zu ihnen: Fordert nicht mehr,  Yes-7kUIkl)!\'ab7\'absZ Ver ZU! SVk)U SUUeI7 Ver TM\par
als was euch bestimmt ist. Luc. -i9, 8.  F\'abJ7hUdZ\'abViePk)s Esel; e"\'e5JVHU BUT; \'b7\par
14. ei il aber an "rie leute \'ab \'ab Er W So U V M\'ab ; er TM\par
-\'bb\'bb s;ITkkITT?tk1\'bbk? "w.2s s2aE?1KwiA\'ab?,\'bb\'ab9 E Sohn Reis; des ej\'ab Sohn Zorobaber- der\par
Und er sprach zu ihnen: Uebet gegen Nie- l TM S\'ab-\rquote k)U \'b7SC1ls1kh1EIZ V\'ab Im SVkZU 9lke\'ab\'ab;\par
mand Gewalt und thut Niemandem Un- ( 28.\'b7 der ein Sohn Melchi; der ein Sohn\par
recht, und begu\'fcget euch mit eurem Seide. ; Add1; der M Sehn K0ssI1I1; der ein So n\par
Z. Mos. 49, is. I Elmodam; der ein Sohn Er;\par
B\'b7\'ab5\emdash 4s: Matth.3,\'ab.42. Makc.i,7.8. 29. der ein Sohn Jose; der ein Sohn\par
15. Da aber das Volk in Erwartung Eliezer; der ein Sohn Jori1n; der ein\par
Tand und Alle in ihren Herzen von Jo- Sohn Matthat; der ein Sohn Lein;\par
annes dachten, ob vielleicht er selbst der \'ab 30. der ein Sohn Simeon;der ein Sohn\par
hristus sei, J-h i, 49 ei. Juda;derein Sohn Josephs; derein Sohn\par
16. hob Johannes an und sprach zu Allen: Jonan; der ein Sohn Eliakim; \'bb\par
Ich zwar taufe euch mit Wasser; es koinnit 31. der ein Sohn Melea; der ein Sohn\par
\par
\par
\par
C\'bb-. s. 4. --\'ab St\'ab\par
\'b7Mainan; der ein Sohn MattatJI-.; der ein\par
Sohn Nathan; der ein Sohn avids;\par
2. Sain. Z, \'ab.\par
32. der ein Sohn Jesse; der ein Sohn\par
Obed; der ein Sohn Boo ; der ein Sohn\par
Salmon; der ein Sohn \'e4lFaasson;\par
33. der ein Sohn Aniinadab ; der ein\par
Sohn Arain; der ein Sohn Esrom; der ein\par
So ii Phares\'ab der ein Sohn Juda; -\par
34. der ein Sohn Jakobs; der ein Sohn\par
Isaaks\'ab der ein Sohn Abrahams ; der ein\par
Sohn Thara; der ein Sohn Nachor;\par
4. Chron. 4, 24\emdash\emdash 27.\par
 der ein Sohn Sarui33; der ein Sohn\par
-Ragau; der ein Sohn halek; der ein\par
Sohn Heber; der ein Sohn Sala;\par
36. der ein Sohn Kainan; der ein Sohn\par
\'bbArphaxad; derem Sohn Sein ; der ein So n\par
Noah; der ein SohnLainech; 4.Mos.5, Z-32.\par
37. der ein Sohn Methnsala; der ein\par
Sohn Henoch; der ein Sohn Jared; der\par
ein Sohn Maleleel; der ein Sohn Kainan;\par
38. der ein Sohn Enos; der ein Sohn\par
Seth; der ein Sohn Adams; der war\par
Gottes. i. Mos. 5. i. D. s\par
Cap. IV.\par
l. Jesus wird versucht, 4\emdash 15; ll. lehrt zu Na-\par
zareth, \'ab6\emdash 30; lll. lehrt und heilt zu Capeknalim\par
und in Gall!-ja. 3l\emdash -U. \'bb\par
V. \'ab1-\emdash 43: Matth. is-. 4\emdash\'ab. Man. 4, i2. is\'b7\par
l. 1. Jesus aber, voll des heiligen Geistes,\par
kehrte vom Jordan zur\'fcck, und ward vom\par
Geist in die W\'fcste gef\'fchrt, \'bb\par
Und er as; nichts in denselben agen; und\par
-L-uc\'e4."\'ab-\'ab-\'ab ? Cap. M t37\par
es stehtCgeschrieben: \'bbDu sollst den Herrn,\par
deinen ott anbeten und ihm allein dienen.\'ab\par
i 9. Und er f\'fchrte ihn gen Jerusalem nnd\par
i stellte ihn\'b7aus die Z?inne des Tempels und\par
sprach u ihm: BE t du der Sohn Gottes,\par
so wirfZ dich von hier hinab;\par
l0. denn es steht geschrieben: \'bbEr wird\par
I seinen Engeln deinethalben Befehl geben,\par
di n bewa ren\'ab \'bb\par
ch I) -\par
11.zund sie werden dich auf den H\'e4nden\par
! tragen, da\'df du nicht etwa deinen Fu\'df an\par
I einen Stein sto\'dfest.\'ab\par
12. Und\'bbIesus antwortete und sprach zu\par
ihm: Es ist gesagt: \'bbDu sollst den Herrn,\par
deinen Gott, nicht versuchen\'ab\par
13. Und nachdem der Teufel alle Ver-\par
suchung vollelidet hatte, stand er eine Zeit-\par
lang von ihm ab.\par
14. Und Jesus kehrte in der Kraft des\par
Geistes zur\'fcck nach Galil\'e4a; und das Ge-\par
r\'fccht von iZm ging aus durch die ganze\par
umliegende andschast.\par
15. Und er lehrte in ihren Versammlungen\par
und ward von Allen gepriesen. March. 4, II-c.\par
II. IS. Und er kam gen Nazareth, wo er er-\par
\'bb zogen war,iind ging nach seiner Gewohnheit\par
I am Sabbath in die Versammlung uiid stand\par
auf, um zu lesen. Muth. is, 54:c. Mc-kc. e, i \'bb.\par
i 17. Und es ward ihm das Buch des\par
I Propheten Jesajas gegeben, und als er das\par
I Buch anfthat, fand er die Stelle, wo ge-\par
s schrieben stand: Jks. ei, \'ab. D.\par
; 18. \'bbDer Geist des Herrn ist auf mir,\par
\'ab de\'dfwegen hat er 1\'abnich gesalbet; er hat mich\par
predigen, zu heilen, die zerschla enen Her-\par
2\'ab UND ViCkzlE1 TM? Vom TEU?l VekiUchk\emdash   gesandt, das Eoange ium den Armen zu\par
als sie vollendet waren, hungerte ihn her-\par
nach. 2. Mps. ge, es. 1.K5-1.i9,8.\par
Z. Und der Teufel sprach zu ihm: Bist du\par
ens sind, zu verkm1digen den Gefangenen\par
; rledigui\'f6g nnd den Blinden Wicderbrin-\par
? qung des esichtes, die Bedr\'e4ngten in Frei-\par
der Sohn Gottes, so sage diesem Stein, F heit zu si\'abtzeii;\par
da\'df er Brot werde. ! 19. das an ne me a r des "errn u\par
4. Und Jesus antwortete ihm und sprach:\par
. \'bb . geh II) H z\par
\'ab verkui:digen.\'ab 3. M-)s. es, i0.\par
Es\'b7steht gefcl)riebelx: \'bbN1cht vom Brot\'ab: 20. Und als er das Buch zugethcm, ab\par
C\'b7UCM 7\'bbI)lt\'ab7-\'bb DE? MCUsch EVEN- i0!1Vel"U V\'ab-M , er es dem Diener wieder nnd setzte sich,\par
Wen! EVEN Worte G,9\'b7kkEs\'ab\'ab\'b7 \'b7 \'b7 und Aller Augen in der Versammlung wa-\par
5. Und der Teufel fnhrte ihn auf einen - km aus ihn ge:-ichtet.\par
ZVk)EU VEkg\'b7Und zeigte ihni alle Reiche des 21. Er aber fing an ihnen zusagen: Heute\par
\'b7\'ab WbWeUs M EU!\'ab\rquote 1II AULleUl\rquote s1ck- \'b7 , ist diese Schrift erf\'fcllt vor euern Ohren.\par
.6\'b7 UND VFT" TEUl\'ab3l lPMchz,U1hIIII IchNF!s1 ! 22. Und Alle gaben ihm Zeugnis; nnd ver-\par
d1t alle diese M,i1\'bbcht \'b7ull\'b7P Ihrs perrl1sI)k\'b7s1t I wunderte\'ab sich i\'ab:bex-die holdselige\'ab Reden,\par
geben; Dem! iIE1lT1U1kIIbCTt3CbeU- Und IT) i die anssemeni Munde kamen,undsprachen:\par
gebe sie,wemichwill. Jph.i4,3o. 2.C-k.4,4\'bb \'b7\'ab Jst djks\'bb nicht H\'bb Sohn Jgskphs?\par
7. Wenn du nun mich anbctest, so solls Pf.-5,3. M\'abkk.6,2:c. J.-i,.s,4\'b72.\par
Alles dein sein. . 23. Und er sprach zu ihnen: Allerdings\par
8. Und Jesus antwortete und sprach zus werdet ihr niir tiefes Er-ricl;ii\'ab:oi\'abt sagen\par
ihm: Hebe dich weg von mir, Satan! Denn Arzt, hcile rich sclls1! Die gro\'dfen Thaten\par
\par
\par
\par
68 Cato\'ab 4.-\'bb Das Evangelium Cap. 4. 5.\par
von denen wir h\'f6rten, da\'df sie zu Capet-\par
uaum geschehen,.,dle thue auch hier in dei-\par
nem Vaterlande.\par
24. Er s rach aber: Wahrlich, is) sage\par
euch, kein Propbet ist angenehm in einem\par
Vaterlande. Many. is, 57.\par
25. In Wahrheit aber sage ich euch, viele\par
Witwen waren in den Tagen des Elias in\par
Israel, als der Himmel drei Jahre und\par
sechs Monate lang verschlossen war, da\par
eine gro\'dfe Hungersnoth entstand imganzen\par
Lande; 4.Ki;:x.\'ab7,1.92c. J\'abk.5, \'bb.\par
26. und zu keiner derselben ward Elias\par
gesandt, sondern gen Sarepta in Sidonien\par
zu einer Witwe.\par
27. Und viele Auss\'e4tzi ewaren in Israel\par
zur Zeit des Propheten gElisa; aber keiner\par
derselben wurde gereinigt, sondern Naeman,\par
der Syrer. 2. Ki5n. Z, 44.\par
28. Da wurden Alle voll Zornes in der\par
Versammlung, als sie dieses h\'f6rten.\par
29. Und sie standen auf nnd stie\'dfen ihn\par
zur Stadt gnaus und f\'fchrten ihn auf die\par
Spitze des er es, auf dem ihre Stadt ge-\par
baut war, da\'df sie ihn hinabst\'fcrzten. \'ab\par
30. Er aber ging mitten durch sie hin und\par
zog hinweg. Ich. 8, 59.\par
lll. 31. Und er kam hinab gen Caper-\par
naum, eine Stadt des gatil\'e4ischen Landes,\par
und lFrte sie am Sabbath. 9J2.2m,\'bb4,\'bb43\'ab,\par
32. nd sie erstaunten \'fcber seine Lehre,\par
denn seine Rede war gelvalt\'ab-R.\par
Matth. 7, 81c. are.-s, U is\'b7\par
V. 33\emdash 37: Man. \'ab, 23\emdash 28.\par
33. Und in der Versan1mlun war- ein\par
Mensch von einem unreinen Geige besessen.\par
Und er schrie mit lauter Stimme,\par
34. nnd f rach: Ach, was haben wir mit\par
dir zu scha sen, Jesus von Nazareth? Bist\par
du gekommen, uns zu verderben? Ich wei\'df,\par
wer du bist: der Heilige Gottes.\par
35. Und Jesus beschalt ihn und sprach:\par
Verstum1ne und fahre aus von ihm! Und\par
der \'bbLeufel, nachdem er ihn in ihre Mitte\par
geworfen, fuhr aus von i )1n nnd that ihm\par
einen S aden.\par
36. Unbhes kam ein Erstaunen \'fcber Alle\par
und sie redeten untereinande\'bbrund sprachen:\par
Was ist das f\'fcr eine Rede? Denn er ge-\par
bietet den unreinen Geistern mit Macht\par
und Gewalt, und sie fahren aus.\par
37. Und der Ruf von ihm ging aus in\par
alle Orte der umliegenden Landschast.\par
V. 3s\emdash 4i: Muth\'b7 8, i4\emdash\emdash 47. Man\'b7 -1,29\emdash 34. \'bb\par
38. Und er stand aus aus der Versamm- ;\par
lung und ging in das Haus Simons. Die \'bb!\par
Schwiegermutter Simons aber war mit\par
einem starken Fieber behaftet, und sie baten\par
ihn f\'fcr sie.\par
39. Und er Ltellte sich \'fcber ihr und be-\par
schalt das Fie er; und es verlie\'df sie. Und\par
alsobald stand sie auf und dienete ihnen.\par
40. Als aber die Sonne unterging, brach-\par
ten AlIle,welcheKranke hatten mit mancherlei\par
Gebrechen, dieselben zu ihm, und er legte\par
einem jeden ans ihnen die H\'e4nde auf nnd\par
heilte sie. .\par
41. Es fuhren auch Teufel aus vonVie-\par
len, die schrleen und sagten: Du bist der\par
Christus, der Sohn Gottes. Und er be-\par
schalt sie und lie\'df sie nicht reden, weil sie\par
wu\'dften, da\'df er der Christus sei.\par
V.42\emdash 44: Mart. i, 3\'f6\emdash 39.\par
42. Als es aber Tag geworden, gin er\par
hinaus an einen ein\'f6den Ort; nnd das -9Zolk\par
suchte ihn und kam zu ihm, und sie hielten\par
ihn zur\'fcck, da\'df er nicht von ihnen z\'f6 e.\par
43. Aber er sprach zu ihnen: Auch den\par
andern St\'e4dten mu\'df ich das Evangelium\par
vom Reiche Gottes predigen;\'abdenn dazu\par
bin ich gesandt.\par
44. Und er predigte in den Versammlun-\par
gen des galil\'e4ischen Landes.\par
Cap. V.\par
\'b7 I. D\'bb Fischfang des Petrus. \'ab-\emdash\'ab. I1.Heinn-g\par
eines Ausi\'e4iE-igen, 42\emdash -46; til. nnd eines vom\par
Schlage Getroffenen. 47\emdash 26. lV. Berufung des\par
Lebt. 27\emdash 32. V. Jesus vertheidigt seine Jiinger\par
in Ansehung des Fastens. 33\emdash 39.\par
V.4\emdash -il: Matth. 4, -i8\emdash 22. Man. -I, i6\emdash 20.\par
l. 1. Es be\'b7 ab sich aber, als ihn das Volk\par
dr\'e4ngte, das 3Bort Gottes zu h\'f6ren, stand\par
er am See Genesareth.\par
2. Und er sah zwei Schiffe am See stehen;\par
die Fischer aber waren aus denselben ans-\par
gestie en und wuschen die Netze.\par
Z. Ha trat er in eines der Schiffe, das\par
Simons war, und bat ihn, ein wenig vom\par
Lande zu fahren; 1md er setzte sich und lehrte\par
das Volk aus dem Schiffe.\par
4. Als er aber zu reden aufgeh\'f6rt hatte,\par
g)rach er zu Simon: Fahre hinaus auf die\par
iefe, und lasset eure Netze zu einem Fang\par
hinunter. J:-h. 24, e.\par
5. Und Simon antwortete und sprach:\par
Meister, wir haben die ganze Nacht gear-\par
beitet und nichts gefangen; aber auf dein\par
Wort will i das Ne iuunter la en\par
ch . tzh s \emdash  A\par
6. Und als sie Weges gethan, schlossen sie\par
eine gro\'dfe Menge -\'ab ische ein und ihr Netz\par
zerri\'df. \'bb \'ab\par
\par
\par
\par
Cap-. S.  St. Luc?ii.\'ab:s\'ab\'abT Cap. S. --E Oe\par
7. Und sie win\'b7kten den Gef\'e4hrten, die in\par
dem andern Schifse waren, da\'df sie kommen\par
und ihnen helfen sollten; und sie kamen und\par
f\'fcllten beide Schiffe, also das; sie sanken.\par
8. Als es aber Simon Petrus sah, fiel er\par
\'abzu den Knieen Jesu und sprach: Herr, gehe\par
j\'e4hen  hinaus; denn ich bin ein s\'fciidiger\par
en .\par
I. Denn ein Schrecken umfing ihn und\par
Alle, die bei ihm waren, wegen des Fisch-\par
fanges den sie gethan hatten-\par
10. iind gleicherweise auch den Jacobus\par
und Johannes, die S\'f6hne des Zebed\'e4us,\par
sie ?iiuonSs-Genosx3\'bbi i3grgn(.h LI\'bb3\rquote !;\'bbJ\'e5sus\par
pra ) zu mion: iir e i ni . on\par
nun an wirst du Menschen fangen.\par
"11. Und sie f\'fchrten die Schiffe an das\par
La3d, verlie\'dfen Alles ui1d folgten ihm\par
na ). C. -is, es.\par
V. 1\'ab2\emdash -iE: Matthis, 2l;4. Mast. \'ab, 40\emdash 45.\par
II. 12. nd es sega sich, a s er in einer\par
der St\'e4dte war, siehe, da war ein Mann\par
voll Aussatzes. Und da er \'abJesum sah, fiel\par
er auf das Aiigesicht, bat ihn und sprach:\par
Herr, wenn du willst, so kannst du mich\par
reinigen.\par
13. Da streckte er die Hand aus, r\'fchrte\par
ihn an und sprach: Ich will es, sei geremigt!\par
Und alsobald wich der Aussgtz\'b7von ihm.\par
14. Und er befahl ihm, es )i\'b7ieina\'bbnden zu\par
agen, sondern ehe hin, \'bbzeige dich dem\par
riester und opls9ere f\'fcr deine Remigun\par
wie Moses  en hat, ihnen zum Zeugnis(\par
15. Aber die Rede von ihm breitete sich\par
gis\'ab  .\'ab:\'abFs;\'bbts.:s\'bb\'bb\'ab::;!3:!kk,E\'bb\'ab:s,-: \par
en, \'ab \'b7\'bb r -\par
heiten dates? ihn geheilt \'bbzu werden.\par
b16. Er a er entwich in die Ein\'f6de und\par
etete. Mark. i, 35\'ab\par
B. -i7-\emdash 26: Matth. I, 2\emdash 8. Mart. L, iI\emdash t2.\par
lIl. 17. Und es begab sich an einem\'bbTage,\par
da\'df er lehrte; und es saf\'b7;en Pharis\'e4er da,\par
samnitFhii(FiesetzgebZri1,Fi3iusc\'e5lleiiFlecken\par
des \'b7a i \'e4i )en un sit is en andes und\par
von Jerusalem gekommen waren; nnd die\par
1.Kraft des .Hckhrrii war wirksam, Kranke ge-\par
und zu 1iia en.\par
18. Und siehe, M\'e4nner trugen aus einem\par
Bette einen Menschen, welchen der Schlag\par
\'abgetrr;ffeii hatte; und sie suchten ihn hinein-\par
zubringen und v\'b7or ihn zu legen. \par
 \'bbF\'ab-:k3\'abi.sis,\'ab\'abis\'ab:\'ab! esss3\'abIkss.-!\'ab\'abchE\par
a e , i )i ein ra en, legen\par
sie aus das Dach und lie\'dfen ihn mit dem\par
Bette durch die Ziegel herab in die iNitte\par
vor Iesum. - \'ab-  \'bb \'bb\par
20. Und als er ihren Glauben sah, sprafh\par
er zu ihm: Mensch! deine S\'fcnden sind dir\par
vergeben. C. 7, is.\par
21. Und die Schriftgelehrten und Phari-\par
s\'e4er singen an sich dar\'fcber Gedanken zu\'bb\par
macheii, und sprachen: Wer ist dieser, der\par
solche L\'e4sterungen redet? Wer kann S\'fcn-\par
den vergeben, als nur allein Gott?\par
22. Da aber Jesus ihre Gedanken merkte,\par
hob ei\'ab an und sprach zu ihnen: Was denket\par
ihr in euer-n Herzen? C. is, s,\par
23. Was ist leichter, zu sagen: . Deine\par
S\'fcnden sind dir vergeben! oder zu sagen:\par
Steh\rquote  auf und wand e?\'ab\par
24. Damit ihr aber wisset, da\'df der Sohn.\par
des Menschen Macht hat, auf Erden S\'fcn-.\par
den zu vergeben (sprach er zu dein Schlag-\par
fl\'fcssigen : Ich sage dir, steh\rquote  auf, hebe dein\par
Bett an und gehe in dem Haus.\par
25. Und alsobald stand er auf vor ihren\par
Augen, hob das Bett aus, woraus er ge-\par
legen war, nnd ging in s ein Haus 1ind prei-\par
sete Gott. .\par
26. Und Erstaunen ergriff sie Alle, u\'ab\par
sie priesen Gott nnd wurden voll FurJt\par
und sprachen: Wir haben heute unglau -\par
liche Dinge gesehen. \'ab\par
V. 27\emdash -32: Mc-tth. 9, 9\emdash si3. M-ne. 2, 43 \emdash i7.\par
IV. 27. Und nach diesem gin er aus u-nd\par
ah einen \'f6llner, mit Namen Fevi,am Zoll\par
itzen und prach zu ihm: Folge inir na !\par
28. Und er verlie\'df Alles, stand aus und\par
folgte ihm nach. .\par
29. Und Leviniachte ihm ein gro\'dfes Mahl\par
in seinem Hause; und es war eine gro\'dfe\par
Schaar von Z\'f6lliiern und Andern, die mit\par
ihnen zu Tische sa\'dfen.\par
30. Und die Schriftgelehrten und Phari-\par
s\'e4er inurreten wider seine J\'fcnger und\par
prachen: Warum esset und trmket ihr mit\par
den Z"ollneru und S\'fcndern?\par
31. Und Jesus antwortete und sprach zu\par
ihnen: Die Gesunden bed\'fcrfen des Arztes\par
nicht, sondern die Kranken;\par
32. Ich bin nicht gekommen zu berufen\par
Gerechte, sondern S\'fcnder zur Bu\'dfe. -\par
V. 33-39; Muth. 9, 44\emdash 47. Marc.2, 48\emdash 22.s\'ab\par
V.  Sie aber sprachen zu ihm: Warum\par
fasten die Jiinger des Johannes so oft und\par
verrichten Gebete, gleicher Weise auch die\par
der Pharis\'e4er; die demigeu aber essen und\par
trinken?\par
34. Und er s prach zu ihnen: Kbnnet ihr\par
die Hochzeitleute fasten\'b7machen, so lange der\par
Br\'e4uti am bei ihnen ist?\par
35. E? werden aber Tage kommen, da der\par
\par
\par
\par
70 Cap. 5. S. Das Evangelium Cato. 6.\par
Br\'e4utigam wird von ihnen genominensein; L. Da sprach nun Jesus zu ihnen: Ich\par
dann werden sie Lasten in denseli\'abeii Tagen. will euch etwas fra en: Jst es\'b7 erlaubt, am\par
36. Er sagte a er auch ein Gleichni13 zu Sabl)athGutes zut?)uiioderBoseszuthun?\par
iFhnen: Niemand lsetzt ein St\'fcck eines neuen I das Leben zu erhalten oder zu verderben?\par
leides aus ein a tes Kleid, denn sonst rei\'dft H 10. Und indein er sie Alle rings umher\par
auch das neue ab, und das St\'fcck vom neuen ; ansah, sprach er zu den1 Menschen: Strecke\par
reimt sich nicht zu dem alten. \'bb \'bb \'b7  deine Hand aus! Und er that also \'bbund seine\par
37. Und Niemand fa\'dft neuen Wem in - Hand ward wieder gesund, wie die andere.\par
alte Scl)l\'e4uche; denn sonst wird der neue 11. Sie aber wurden mit Wuth ersiillet\par
Wein die Schl\'e4uche zerrei\'dfen, und er selbst und unterredeten sich mit einander, was sie\par
wird versch\'fcttet werden nnd die Schl\'e4uche\par
verderben; \'b7\par
38. sondern neuen Wein soll man in neue\par
Schl\'e4uche fassen, so werden beide erhalten.\par
39. Und Niemand, der alten getrunken\par
It, will alsobald neuen; denn er spricht:\par
er alte ist milder.\par
---...\'ab..\'b7..\emdash 1.\emdash ..\emdash ?\emdash ..-.-\emdash\emdash  ---\emdash  ---\emdash -\par
Cap. VI. \'bb\par
I. Der J\'fcnger Aehrcncssen. 4-5. 1l.-Heilung\par
-inesL-hmh\'e5ndigeki am Seit-baih. 6\emdash\'ab. m. Wahl\par
der Apostel. I2\emdash i6. IV. P\'ab-digtJcsu. 47-49.\par
B. 4\emdash 5: Maith. i2, 4-8. Mart. 2, 23\emdash  28.\par
I 1 Es begab sich aber, da\'df er am weit- \rquote  Z\par
doch Jesn thun wollten. Joi;, \'ab, U.\par
V. i2\emdash i6; Matih.i0, 4\emdash 4. Muse. Z, -i3\emdash 19.\par
Ill. 12. Es begab sicg3aber in denselben\par
Tagen, da\'df er auf den \'bberg ging zii beten,\par
und er ver3arrte die Nacht hindurch im\par
Gebete zu ott. Muth. i-\'ab, 23.\par
: 13. Und als es Tag geworden, rief er seine\par
I J\'fcn er herzu und erw\'e4hlte aus i neu.\par
 zw\'f6iie, die er auch Apostel nannte:\par
; 14. Simon, den er auch Petrus nannte,.\par
s nnd dessen Bruder Andreas, Jacobus und\par
; Johannes, Philippus und Bartholoni\'e4us,,\par
i 15. MattYus und Thomas, Jacobus, des\par
! Alph\'e4us ohn, und Simon, genannt\par
elotes,\par
ersten S0bb(1tl) (I3ach dem Feste des Lieber-  16. Judas, Jacobus Bruder, und Judas-\par
schMkEs) dU\'b7kch DIE Saat gIUg; 1ZUV iEUTe l Jscarioth , der auch zum Verr\'e4ther ward.\par
IsTUgE\'abk stFE!fkEU AEhVFU Oh- zm"Iebel1 s1Ss IV. 17. Und er stieg mit ihnen herab\par
Mk DER \emdash ;JTUVeU UND EVEN s1E- \'b7 \'b7\'bb \'b7 I und stellte sich auf einen ebenen Platz; und\par
2. Da agten etliche der Pharisaer zu ih-\par
nen: Warum thut ihr, was nicht erlaubt\par
ist am Sabbath zu t)un?\par
Z. Und Jesus antwortete und sprach zu\par
ihnen: Habet ihr auch das nicht gelesen,\par
was David that, als ihn und die ei ihm\par
waren, hungerte ? \'ab\par
4. Wie er in das Haus Gottes hinein-\par
ging und die Sihau rote nahm und a\'df\par
und auch denen davon gab, die bei ihm\par
waren; wel e doch Niemand essen darf,\par
als nur die riester?\par
5. Und er sagte zu ihnen: Des Menschen\par
Sohn ist auch Herr des Sabbaths\'b7\par
V. e-\'ab: Matth. se, 9\emdash i4. Mark. Z, i\emdash 6.\par
lI. 6. Es begab sich aber an einem andern\par
Sabbath, da\'df er in die Versammlung ging\par
und lehrte; und daselbst war ein TO ensch,\par
dessen rechte Hand d\'fcrr war.\par
7. Aber die Schrift elchrten und Phari-\par
s\'e4er gaben Acht auf ilFn, ob er am Sabbath\par
heilen w\'fcrde, aus da\'df sie eineAnklage wider\par
ihn Finden. C. i4\'bb,3 sc.\par
8. r aber wu\'dfte 1hi eGedanken und sprach\par
S dem Menschen, der die d\'fcrre Band hatte :\par
\'ab\'ab-teh\rquote  aus und stelle dich in die itte. Und\par
er stand auf und stellte siZzdahin.\par
C. S, N. sich. D, O. is, is.\par
(\par
\'bb\par
i\par
s\par
eine Schaar seiner I\'fciiger und eine gro\'dfe\par
Menge Volkes aus dem ganzen j\'fcdischen\par
Lande und von Jerusalem und von der\par
Meeresk\'fcste voii Tyrus und Sidon, die ge-\par
kommen waren ihn zu h\'f6ren und geheilt zu-\par
werden vomhren Kran heiteli, M-2iih.4, 23 sc.\par
18. und die von unreinen Geistern geplagt\par
waren; und sie wurden geheilt.\par
s 19. Und alles Volk\'bb suchte ihn anzur\'fchren,\par
i denn eine Kraft ging von ihm aus und\par
machte Alle gesund. C. 8, 44 re. Mc\'ab-c.3, io."\par
V. 20\emdash 26: Manns, 2\emdash i2.\par
20. Und er hob seine Augen auf\'fcber seine\par
J\'fcnger und sprach? Sen seid ihr Armen!\par
denn euer ist das eich (Zottes.\par
21. Selig ihr, die ihr jetzt hungert! denn\par
\'bb ihr werdet ges\'e4ttigt werden. Se ig ihr, die\par
s. ihr jetzt weinet! denn ihr werdet lachen.\par
\'b7 \'bb Jcs. 55, i\'bb. ei, I.\par
22. Selig seid ihr, wenn euch die Men-\par
schen hassen und wenn sie euch ausschlie\'dfen\par
und schm\'e4hen und euern Namen als b\'f6se\par
verwersen um des Menscheiisohnes willen.\par
\'bb i. -Bei. 2, is. Z, \'ab.\par
23. Freuet euch an demselben Tage und-\par
ohlockets denn iehe, euer Lohn wird gro\'df.\par
ein im Himmel. Denn eben so thaten ihre\par
\'e4ter den Propheten\'b7 up. s, \'ab.\par
\par
\par
\par
C-ap. S. St. Luc\'e4. Cap. 6. 7. 71\par
24. Aber wehe euch, ihr Reichen! denn\par
ihr habet euern Trost dahin.\par
Jak. 5,4 sc. Mute. to, 24.\par
25. Wehe euch, ihr Ges\'e4ttigten! denn\par
euch wird hungern. Wehe euch, die ihr jetzt\par
lachet! denn ihr werdet trauern ulizsxvein3el1!\par
Je . -ei, .\par
26. Wehe euch! wenn alle Menschen gut\par
von euchredeul denn eben sothatenihreV\'e4ter\par
den falschenPropheten. Jak.-i, -is. Mich. I, \'ab\par
27. Euch aber, die ihr zuhbret, sage ich:\par
Liebet eure Feinde; thut Gutes denen, die\par
euch hassen; Many. H, il.\par
28. segnet, die euch fluchen, nnd bittet f\'fcr\par
die, so euch beleidigen!\par
29. Dem, der dich auf den Backeii schl\'e4gt,\par
biet-: auch den andern dar, und dem, der dir\par
den Mantel nimmt, wehre auch den Rock\par
nicht. Many.  39, to.\par
30. Einem Jeden aber, der dich bittet,dem\par
ib; nnd von dem, der dir das Deinenimmt,\par
Fordere es nicht zur\'fcck. Many. Z, -te.\par
31. Und wie ihr wollet, da\'df euch die Leute\par
thun, eben so thut auch ihr ihnen.Matth.7,i2.\par
32. Und wenn ihr die liebet, die euch lie-\par
ben, was f\'fcr einen Dank habet ihr? Denn\par
auch die S\'fcnder lieben die, welche sie lieben.\par
Matth. Z, 46 re.\par
33. Und wenn ihr denen Gutes thut, die\par
euch Gutes thun, was f\'fcr einen Dankhabet\par
ihr? Denn auch die S\'fcnder thun dasselbe.\par
34. Und wenn ihr denen leihet, von wel-\par
chen ihr hofset, wieder sn en1p angen, was\par
f\'fcr einen Dank habet ihr? Denn auch die\par
S\'fcnder leihen den S\'fcndern, auf da\'df sie\par
das Gleiche wieder empfangen.\par
35. Vielmehr liebet eure Feinde, undt ut\par
Gutes undleiBet, wo ihr nichts dasiirhos et;\par
so wird euer ol2u (gro\'df sein, und ihr wer-\par
det Kinder des Ob )sten sein; denn er ist\par
g\'fctig gegen die Undankbaren nnd B\'f6sen.\par
3.Mos. es, 35:c. S. M-ps. is, to. Many. 5, is\'bb\par
36. Darum seid barn1herzig, wie auch euer\par
Vater barinherzig ist. Many. 5, 7. is.\par
37. Und richtet nicht, so werdet ihr nicht\par
gerichtet; verdammet nicht, so werdet ihr\par
nicht verdammt; lasset nach, so wird euch\par
nachgelassen. Many. 7, i.\par
38. Gebet, so wird euch gegeben werden;\par
ein gutes Ma\'df, ein eingedr\'fccktes und ge-\par
riitteltes nnd \'fcberflie\'dfendes wird man in\par
euern Si:hoo\'df geben. Denn mit eben dem\par
Ma\'dfe, mit welchem ihr nlesset, wird euch\par
wieder gemessen werden.\par
Spc. i9, 47. 2. Eos.-. O, is re\'ab Marc. is, W.\par
39. Er sagte ihnen aber ein Gleichni\'df:\par
I\par
Kann auch ein Blinder einen\'b7Blinden f\'fch-\par
ren? Werden nicht beide in die Grube fal-\par
len? Many. is, it. \'bb\par
40. Der J\'fcnger ist nicht \'fcber seinen Mei-\par
ter; ein Jeder aber wird vollendet sein wie\par
ein Meister. Many. i0, ei,\par
41. Was siehest du den Splitter in deines\par
Bruders Auge, aber des Balkens in deinem\par
eigenen Auge achtest du nicht? Many. 7, Z-c.\par
42. Oder, wie kannst du zu deinem Bru-\par
der sagen: Bruder, halt, ich will den Split-\par
ter, der in deiueni\'bbAuge ist, ausziehen, so du\par
doch den Balken m dszeini-in Auge uicht sie-\par
hest? Dn Heuchler! ziehe zuerst den Balken\par
aus deinem Auge, uiid dann magst du sehen,\par
wie du den Splitter ausziehest, der in deines\par
Bruders Auge ist.\par
43. Denn es ist kein guter Baum, der saule\par
Frucl2x bringe, noch ein fauler Baum, der\par
gute -z nicht bringe. Many. 7\'bb, i7 \'bb. i-2, as.\par
44. Denn jeder Bann: wird an seiner\par
Frucht erkannt; denn von den Dornen sam-\par
melt man keine J-eigen, nnd von dem Dorn-\par
busche liesct man keine Trauben.\par
45. Der gute Mensch bringt aus dem gu-\par
tenSchatze seines Herzens das Gute hervor,\par
und der b\'f6se Mensch bringt aus dem b\'f6sen\par
Schatze seines Herzens das B\'f6se hervor.\par
Denn aus der F\'fclle des Herzens redet sein\par
Mund. Many. i\'bb2, 34.\'bb3.i. .\par
46. Was heis3et ihr\'b7 mich aber Herr, Herr!\par
und thut nicht, was ich sage? Mai\'bb \'ab, H\'ab\par
Tand. "7, 2i.\par
V. 47\emdash 49: Many. 7, ei-27.\par
47. Ein Ieder,terzu mir kommt und meine\par
Worte h\'f6rt nnd sie thut; ich will euch zei-\par
gen, wem der gleich ist.\par
48. Er ist gleich einem Menschen, der, als\par
er ein Hans bauete, tief grub und den\par
Grund auf den Felsen le te. Als nun das\par
Gew\'e4sser anschwoll, da riZ der Strom die-\par
semHause zn,und vermochte es nicht zu bewe-\par
gen; denn es war auf den Felsen egriindet.\par
49. Wer aber h\'f6re! und nicht tiiut, der ist\par
gleich einem Menschen, der ein Hans auf\par
das Erdreich, ohne Grund, bauen-; und der\par
Strom ri\'df demselben zu, nnd es fiel also-\par
baue, und der Sturz desselben Hauses war\par
gro .\par
Cap. VII.\par
I. Jesus heiltden KnechtdisHauptmanns. i-to.\par
ll. Erweckt den J\'fcngling zu Nain- \'ab\emdash l7. M.\par
Johannes sendet an Jcsum.48\emdash 23. W. Jcsu Ur-\par
theil \'fcber Johanncs. 24 \emdash 35. 5. Jesus von einer\par
Siinderin Zsalbt. 36\emdash 50.\par
. i-\emdash -l0: Matth. s, 5\emdash 43.\par
I. 1. Nachdem er nun vor den Ohren des\par
\par
\par
\par
72 Cap. 7\'ab. " Das Evangelium Cap. 7.\par
Volkes alle seine Reden vollendet hatte,\par
ging er hinein gen Capernanm.\par
2. Eines Hauptmanns Knecht aber war\par
krank und wollte sterben, der demselben\par
werth war. "\par
3. Da er aber von Jesu geh\'f6rt, sandte er\par
Aelteste der Juden zu ihm, und lie\'df ihn\par
girrt-en, da\'df er komme und seinem Knechte\par
e se.\par
4. Da kamen diese zu Jesu und baten ihn\par
an elegeutli6h und sprachen: Er ist es werth,\par
das du ihm dieses er eigest;\par
5. Denn er hat unser Volk lieb, und die\par
Versammlung hat er uns ebaut.\par
6. Da ging Jesus mit ihnen hin. Und\par
als er schon nicht fern von dem Hause war,\par
schickte der Hauptmann Freunde zu ihm\par
und lie\'df ihm sagen: Herr, bemiihe dich\par
nicht; denn ich bin nicht werth, das; du\par
unter mein Dach eingeh-est.\par
7. Darum hielt ich auch mich selbst nicht\par
f\'fcr w\'fcrdig, zu dir zu kommen; sondern\par
sprich nur ein Wort, so wird mein Knecht\par
gesund werden.\par
8. Denn ich bin auch ein Mensch, einer\par
Gewalt unterworfen, und habe Kriegs-\par
knechte unter mir; und sage ich-zu diesem:\par
Gehe hin! so geht er; und zu einem An-\par
dern: Komm\rquote  her! so kommt er; nnd zu\par
meinem Knecht: Thu das! so thut er es.\par
\'ab9. Als Jesus dies; h\'f6rte, verwunderte er\par
sich \'fcber ihn, und wandte sich um und\par
sprach zu dem Volk, das ihm nachsol te:\par
Jch sage euch, selbst in Israel habe ich; ei-\par
nen o gros:en Glauben nicht gefunden.\par
10. Und als die Abgesandten in das Haus\par
zur\'fcckkamen, fanden sie den kranken Knecht\par
gesund.\par
II. 11. Und es begab sich des folgenden\par
Tages, das; er in eine Stadt zog, enannt\par
Nenn; und es zo en mit ihm Viehe seiner\par
J"\'fcuger und viel 2ZFolkes.\par
12. Wie er aber dem Stadtthore nahete,\par
siehe, da ward ein Todter herausgetragen,\par
der einzige Sohn seiner J) utter, und sie\par
war elne\'abWitwe; und viel Volk der Stadt\par
war unt ihr.\par
13. Und als sie der Herr sah, erbarmte\par
er\'b7 sich ihrer und sprach zu ihr: Weine\par
sucht! C. s, so \'ab.\par
14. Und er trat hinzu nnd r\'fchrte den\par
Sarg an; die Tr\'e4ger aber standen stille.\par
Und er sprach: J\'fcngling, ich sage dir,\par
stehe aus!\par
15. Und der Todte setzte sich auf und\par
Man zu reden; 1cnd er gab ihn seiner\par
tter. \'b7 \'ab. Kein. -I7, 23.\par
16. Und Fur ter ri Alle: und \'abie prie-\par
sen Gott und s)praZelii Es ist eini gro\'dfer\par
Prophet unter uns ausgestanden, und Gott\par
hat sein Volk gn\'e4dig esucht.\par
C. \'ab\'bb es. Joh. 6, U.\par
17. Und diese Rede von ihm gin aus in\par
das ganze j\'fcdisFhe Land nnd in ali3e umlie-\par
geUVC L\'ab1UVick)\'ab1sts Many. 9, ge.\par
V. 4s\emdash 23- Many. \'ab, 2\emdash 5.\par
lIl. 18. Und es berichteten dem Johannes\par
seine J\'fcnger von diesem Allem. Und Jo-\par
hannes berief zwei seiner I\'fcnger zu sich,\par
19. und sandte sie zu Jesn und lie\'df ihm\par
sagen: Bist du es, der da kommen soll, oder\par
sollen wir eines Andern warten?\par
; 2O. Als nun die M\'e4nner zu ihm kamen,\par
sprachen sie: Johannes, der T\'e4ufer, hat\par
uns zu dir gesandt nnd l\'e4\'dft dir sagen:\par
Bist du es, der dakommen soll, oder sollen\par
wir eines Andern warten?\par
21. Eben zu derselben Stunde aber heilte\par
er Viele von Krankheiten und Plagen und\par
b\'f6sen Geistern, und schenkte das Gesicht\par
vielen Blinden.\par
22. Und Jesus antwortete nnd sprach zu\par
ihnen: Gehet hin und verk\'fcudiget dem Jo-\par
hannes wieder, was ihr gesehen uud g;h\'abort\par
habet: Blinde sehen, Lahme wandeln, \'ab us-\par
s\'e4tzige werden rein, Taube h\'f6ren, Todte\par
stehen auf, den Armen wird das Evange-\par
lium epredigt. \'bb\par
23. Find selig ist, wer sich nicht an mir\par
\'e4rgert.\par
, V. -24\emdash 35: March\'b7 U, 7-i9.\par
W. 24. Und als die Boten des Johannes\par
hinweggegangen wareu,sina er an znmVolke\par
zu reden von Johannes: Was seid ihr in\par
I die W\'fcste hinausge angen zu schauen?\par
s Ein Rohr, das vom St\'e4nde bewegt wird?\par
25. Oder was seid ihr hinausgegandgen\par
zu sehen? Einen Menschen mit wei ,en\par
Kleidern angethan? Siehe, die in herrlicher\par
Kleidung und Ueppigkeit leben, die sind an\par
i den k\'f6niglichen H\'f6fen. \'b7\par
I 26. Oder was seid ilr hinausgegangen\par
zu sehen? Einen Propheten? Ja, ich sage\par
euch, einen, der noch vortrefflicher ist a s\par
\'bb ein Propbet.\par
I 27. Dieser ist\rquote s, von dem geschrieben steht:\par
\'bbSiehe, ich sende meinen Boten vor deinem\par
Angesichte her, der deinen Weg vor dir be-\par
reiten solI.\'ab\par
28. Denn ich sage euch, unter denen, die\par
von Weibern geboren sind, ist kein gr\'f6\'dfe-\par
rer Propbet, als Johannes der T\'e4ufer.\par
Doch der Kleinste im Reiche Gottes ist gr\'f6-\par
\'dfer als er. - \'bb\par
\par
\par
\par
Cap. 7. St. L\par
29. Und alles Volk, das ihn h\'f6rte, und\par
die Z\'f6llner erkannten Gott als gerecht, nnd\par
lie\'dfen sich taufen mit der Taufe des Io-\par
hannes. Month. ei, se.\par
30. Die Phari \'e4er aber nnd die Gesetz-\par
ele i\'b7ic-n oerwar en den Rat Gottes, sich\par
selbsi zuln Schaden, und lie\'dfen sich nicht\par
von ihn( taufen. .\par
31. Es sprach aber der Herr: Wem soll\par
ich nun die Menschen dieses Geschlechts\par
vergleichen? und wein sind sie gleich?\par
32. Sie sind den Kindern gleich, die am\par
Markte sitzeli, und einander zurufen und\par
spreclen: Wir haben euch gepsissen, und\par
ihr habet nicht getanzt; wir haben euch\par
Klaglied.er gesungen, und ihr habet nicht\par
geweint. .\par
33. Denn es ist Johannes der T\'e4ufer\par
gekommen, der weder Brod a\'df, noch\'bbWein\par
trank; da saget ihr: Er hat einen Deufel.\par
Man. i, S.\par
34. Es ist der Sohn des Menschen ge-\par
kommen, der i\'dft und trinkt; da saget ihr:\par
Siehe, wie ist der Mensch ein Fresser und\par
Weins\'e4user, ein Freund der Z\'f6llner und\par
S\'fcnder!\par
 Und die Weisheit ist von allen ihren\par
Kindern gerechtfertigt worden.\par
V. 36. Es bat ihn aber einer der Phari-\par
s\'e4er, da\'df er mit ihm esse. Und er gin\'bb in\par
das Haus des Pharis\'e4ers hinein und setzte\par
sich zu Tische. \'b7 \'bb \'bb\par
37. Und siehe, ein Weib in der Stadt, die\par
eine S\'fcnderin war, als sie vernommen,\par
da\'df er in dem Hause des Pharis\'e4ers zu\par
Tische w\'e4re, brachte eine alabasterne Flasche\par
voll Salbe, March. 26, 7 sc. \'bb\par
38. und trat hinten zu seinen F\'fc\'dfen,\par
weinte und fing an seine F\'fc\'dfe mit Thr\'e4-\par
nen zu benetzen , nnd trocknete sie mit den\par
aaren ihres Hauptes, nnd \'fc\'dfte seine\par
ii\'dfe, und salbete sie mit der Salbe.\par
Joh. in, Z.\par
39. Da es aber der Pharis\'e4er sah, der\par
ihn geladen hatte, sprach er bei sich selbst:\par
Wenn dieser ein Propbet w\'e4re, so w\'fc\'dfte\par
er doch, wer nnd was f\'fcr ein Weib das ist,\par
die ihn anr\'fchrt, da\'df sie eine S\'fcnderin\par
ist. C. is, I\par
40. Und Jesus hob an und sprach zu ihm:\par
Simon, ich habe dir etwas zu sagen. Er\par
antwortete: Meister, sprich!\par
41. EinSchuldgl\'e4ubigerl)atte zweiSchuld-\par
ner. Der eine war f\'fcnfhundert Pfennige\par
schuldF der andere f\'fcnfzig.\par
42. a sie aber nicht bezahlen konnten,\par
.iicii.  C\'ab-p. 7. 8k\'ab is\par
schenkte er es Beiden. Sage, welcher von\par
ihnen nun wird ihn am meisten lieben?\par
43. Simon antwortete und sprach: Ich\par
denke der, dem er das Meiste eschenkt hat.\par
Er sprach zu ihm: Du hast re\'e5)t gen:-t;sZilt.\par
44. Und indem er sich gegen das eib\par
wandte, sprach er zu Simon: Siehest du\par
dieses Weib ? Ich bin in dein Haus ge-\par
kommen; du hast mir kein Wasser f\'fcr die\par
F\'fc\'dfe gegeben; sie aber hat meine F\'fc\'dfe mit\par
ThrLinen benetzt und mit den Haaren ih-\par
res Hauptes getrocknet. \'ab\par
45. Du hast mir keinen Ku\'df egeben;\par
sie aber hat, seit sie hereintrat, m3t aufge-\par
hhrt, meine F\'fc\'dfe zu k\'fcssen.\par
45. Du hast 1iiein Haupt nicht mit Oel\par
gesalbt, sie aber hat meine F\'fc\'dfe mit Salbe\par
ge albt. Pf. 23, Z.\par
47. Darum sage ich dir, ihr sind ihre vie-\par
len S\'fcnden vergeben, denn sie hat viel ge-\par
liebet; wem aber wenig vergeben wird, der\par
liebet wenig.\par
48. Und er sprach zu ihr: Dir sind deine\par
S\'fcnden vergeben. C 5, ;i(1.\'b7\par
\'b749. Da si1\'b7ig\'bben die, so mit ihm zu Tische\par
sa\'dfen, an bei st2selbst zu sagen: Wer ist\par
dieser, der auch iinden vergibt? C, 5, sit.\par
50. Er aber sprach n.deniWe\'b7ibe: Dein\par
Glaube hat dir geholsen! gehe hin im Frie-\par
den! C. 8, is. Mike. 5, 34.\par
Cap. VIII. \'ab \'ab\par
l. Das G(eichni\'df vom S(iemcii1n. -i\emdash\emdash si8. It. Die\'ab\par
Verwandten Jesu. -l9\emdash\'b72i. til. Stillung des See\'ab\par
sturms. 22\emdash 25. W. Befreiung des des\'ab-sscnen Ges-\par
darcners. 26s39. V. Heilung des bIutsIi"issigen\par
zl38cihc\'b7F\'b7, 4;)\emdash 4\'abs-)8.\'abigid W. E-riveckung dir Tochtef\par
e \'bb;airu. -\emdash :).\par
l. 1. Und es begab sich hernach, da\'df er\par
durch St\'e4dte und Flecken reisete, predigend\par
und das Evangelium vom Reiche\'b7Gottes\par
verki\rquote cndigend; und die Zw\rquote\'f6lfe mit ihm,\par
C. 4, is. is, 22.\par
2. und etliche Weiber, die von b\'f6sen Gei-\par
stern und Krankheiten waren geheilt wor-\par
sden: Maria, genannt \'e5Nagdalene, von\par
welcher sieben Teufel ausgefaht\'aben waren,\par
\'ab Mart. is, 40. \'ab. is, 9.-\par
3. nnd Johanna, das Weib des Chitin,\par
eines Verwalters des Herodes, und\'bb Su-\par
sanna, nnd viele andere, welche ihm dienten\par
\'bb von ihrer Habe. \'ab ,\par
\'bb V. 4-\emdash 45: Matth. 13,sl\emdash 23. Mart. A, 4\emdash 20-.T\par
\'ab 4. Als nun viel Volk zusammen kam, und\par
sie aus den St\'e4dten u ihm zogen, spraih\par
er in einem Gleichnisse:\par
\par
\par
\par
74 Cap. S. Das Evangelium Cap-. 8. .\par
Z. Es ing ein S\'e4emann ans, seinen Sa-\par
men zu f\'e4en. Und indem er s\'e4ete, fiel Ei- -\par
liches an den Weg und ward zertreten, und\par
die V\'f6gel des Himmels fra\'dfen es auf. \'ab\par
6. Und Anderes fiel auf den Felsen; und\par
als es hervorwuchs, verdorrete es, weil es\par
keine Feuchtigkeit hatte.\par
'7. Und Anderes fiel mitten unter die Dor-\par
nen, und die Dornen, die mit aufw11chfen,\par
erftickten es.\par
S. Und Anderes siel in den guten Grund\par
und wuchs auf und ab hundertfc\'abiltige\par
Frucht. Und da er dieses sagte, rief er:\par
Wer Ohren hat zu h\'f6ren, der h\'f6re!\par
9. Da fragten,ihn seine Jiinger, was\par
dieses Gleichni\'df bereute.\par
10. Er aber sprach: Euch ist gegeben, die\par
G\'ab-heimniffe des Reiches Gottes zu wissen,\par
den Andern aber in Gleichnisfen , auf da\'df\par
fiehsehend nicht sehen, und h\'f6rend nicht ver-\par
te en.\par
11. Das Gleichnif; aber bedeutet dieses:\par
Der Same ist das WortGottes. \'ab.-neu .23:c.\par
12. Die am Wege sind die, welche es h\'f6-\par
ren; darnach kommt der Teufel und nimmt\par
das Wort von ihrem Herzen weg, da\'df sie\par
nicht glauben und selig werden.\par
13. Die aber auf dem Felsen sind die,\par
welche das Wort, wann sie es h\'f6ren , mit\par
Freuden aufnehmen; aber sie haben keine\par
Wurzel: die glauben nur eine Zeit lang,\par
und zur Zeit der Versuchung falleu sie als.\par
14. Was aber unter die Dornen fiel, find\par
die, welche es \'e5\'f6ren; aber sie gehen hin und\par
werden von orgeu und Reichthum und\par
Woll\'fcsten des Le sens erstickt, und bringen\par
die Frucht nicht zur Reise.\par
15. Das in dem guten Grunde aber find\par
die, welche in einem feinen und guten Her-\par
zen das Wort, -das sie geh\'f6ret, behalten I\par
und Frucht tragen in Beharrlichkeit.\par
C. \'ab es. A . \'ab; \'ab\par
, v , -\par
16. Niemand aber, der ein Licht angez\'fcn- \'ab\par
det, bedeckt es mit einem Gef\'e4\'dfe, oder set;-t\par
es unter ein\'bbBett, sondern er setzt es auf et-\par
nen Leuchter, damit die Hereinkommenden\par
das Licht sehen. C. \'ab, .-Z. March. Z, is.\par
17. Denn Nichts ist verborgen, das nicht\par
wird offenbar werden; und Ncchts heimlich,\par
das nicht wird kund werden und an den Tag\par
kommen. C. H, Z.\par
18. So sehet nun zu, wie ihr h\'f6re\'ab Denn\par
wer da hat, dem wird gegeben, und wer\par
nicht hat, von dem wird auch das genom-\par
nlen werden, was er meint zu haben.\par
C. is, Ia Many. is, es. \'ab\par
V. 49-et: Manh.n,\emdash 56\emdash 50. Maec.:i,2I.34-as.\par
il. 19. Es kamen aber seine Mutter und\par
seine Br\'fcdcr zu ihm, und sie konnten vor\par
dem Volke nicht zu ihm gelangen.\par
20. Und es ward ihm berichtet: Deine\par
Mutter und deine Br\'fcder stehen drau\'dfen\par
und bEgel)ren dich zu sehen.\par
21. Er aber antwortete und sprach zu ih-\par
nen: Meine Mutter und meme Br\'fcder\par
fiudldie, welche das Wort Gottes h\'f6ren und\par
est un.\par
V. 22)-\emdash 25- Many. 8, is. 23\emdash 27\'ab Man. \'ab-,35\emdash -\'ab.\par
IlI. 22. Und es begab sich an einem der\par
Tage,daf; er und seine Jiinger in ein Schiff\par
traten; und er sprach zu ihnen: La\'dft uns\par
\'fcber den See fahren! Und sie fuhren hin.\par
23. Als sie aber schifften, entfchlcef er.\par
Und es sie ein Sturmwind auf den See,\par
und das Schiff ward voll Wasser, und sie\par
standen in Gefahr.\par
24. Und sie traten hin\'abu, reeckten ihn auf\par
und sprachen: Meister, Dir-ister! wir \'ab ehen\par
zu Grunde! Er aber stand auf nnd befchalt\par
den Wind und die Wogen des Wassers;\par
nnd sie legten sich und es ward eine Stille.\par
25. Da sprach er zu ihnen: Wo ist euer\par
Glaube? Sie aber f\'fcrchteten und verwun-\par
derten sich, und sprachen unter einander:\par
Wer ist doch dieser, das; er auch den Win-\par
den gebietet und dem Wasser und sie ihm\par
gehorsam sind?\par
V. s-z6\emdash 392 Mann. 8, 28\emdash 34. Mark. 5, \'ab\emdash 2o.\par
IV. 26. Und sie schifften in die Landschaft\par
der Gadarener, die Galil\'e4a gegen\'fcber liegt.\par
27. Und als er an das Land getreten, kam\par
ihm ein Mann aus der Stadt entgegen,\par
der seit langer Zeit Teufel hatte und keine\par
Kleider anzog, auch in keinem Hause blieb,\par
sondern in den Gr\'e4bern.\par
28. Als er aber Jesum sah, schrie er, fiel\par
vor ihm nieder und sprach mit lauter\par
Stimme: Was habe ich mit dir zu schaffen,\par
J-esu, du Sohn Gottes, des H\'f6cl)sten? Ich\par
bitte dich, das; du mich nicht pelmgeft. \'b7\par
29. Denn Jesus hatte dem unreinen\par
Gei te geboten, das; er von dem Menschen\par
aus ahre; denn er hatte ihn seit langer Zeit\par
ergriffen, und er wurde mit Ketten und\par
Fufzbauden gebunden und verwahret; aber\par
er zerrgdie Bande und ward vom Teufel\par
in die \'fcste getrieben\'ab \'b7 C\'bb 9, 39\'bb H\'b7\par
30. Jesus aber fragte ihn, sprechend : Was\par
ist dein Name? Er\'bbsprach: Legcon! Denn\par
viele Teufel waren in ihn gefahren.\par
:-31. Und er bat ihn, da\'df er sie nicht hei\'dfe\par
in den Abgrund fahren. OF, 20, Z.\par
32. Es war aber daselbst eine Heerde vie-\par
\par
\par
\par
Cap. 8. St. Lucis. Cap. 8. 9. 75\par
ler Schweine an dem Berge zur Weide, und\par
sie baten ihn, da\'df er ihnen erlaube, in diese\par
zu fahren. Und er erlaubte es ihnen.\par
33. Da fuhren die Teufel von dem Men-\par
schen aus iind fuhren in die Schweine, und\par
dieHeerde st\'fcrzte sich vom Abhange in den\par
See und ertrank.\par
34. Als aber die irren sahen, was ge-\par
fchehen war, flohen ie, und verk\'fcndigten es\par
in der Stadt und auf dem Lande.\par
35. Da gingen sie hinaus zu sehen, was\par
eschehen war, und kamen zu Jefu und\par
fanden den Mens chei1, von we chem die Teu-\par
cl ausgefahren waren, bekleidet und ver-\par
n\'fcnftig zu den F\'fc\'dfen Jesu sitzen, und sie\par
f\'fcrchteten sich.\par
36. Aber auch die, so es gesehen hatten,\par
erz\'e4hlten ihnen, wie dem Besessenen gehol-\par
fen worden.\par
37. U1id die anze Menge aus der um-\par
liegenden Landschaft der Gadarener bat\par
ihn, da\'df er von ihnen hinweg ziehe; denn\par
es hatte sie eine gro\'dfe Furcht ergriffen.\par
Da trat er in das Schiff und kehrte wie-\par
der zur\'fcck.\par
38. Der Mann aber, von welchem die\par
Teufel aus efahren, bat ihn, da\'df er bei ihm\par
bleiben d\'fcrfe. Aber Jesus einlie\'df ihn und\par
sprach: \'ab \'bb \'b7\par
39. Kehre zur\'fcck in dein Haus und er-\par
zEihle , was Gott dir Gro\'dfes gethan hat.\par
nd er ging uiid ve\'bbrk\'fcndigte durch die ganze\par
Stadt, was Jesus ihm Gro\'dfes gethan habe.\par
V. 4o\emdash 5s: Many. Z, 48\'ab\emdash 26. Mark. 5, 2i\emdash 43.\par
V. 40. Es begab \'abic-h aber, als Jesus zu-\par
r\'fcckkam, enipfin \'b7ii)n das Volk; denn sie\par
warteten Akte ausihn.\par
41. Und siehe, es kam ein Mann mit Na-\par
men Jairus, der ein Oberster der Ver-\par
sammlung war, uiid er fiel Jefu zu F\'fc\'dfen\par
und bat ihn, da\'df er in sein Haus kommen\par
m\'f6 te.\par
ch\par
42. Denn er hatte eine einige Tochter\par
von etwa zw\'f6lf Jahren, unddiese starb. Als\par
er aber hiugin , dr\'e4ngte ihn das Volk.\par
43. Und eing-Weib, die seit zw\'f6lf Jahren\par
den Blutfln\'df hatte, und all ihr Gut an die\par
Aerzte gewandt, und von keinem hatte ge-\par
heilt werden k\'f6nnen,\par
44. die trat \'bbvon Futen herzu, und r\'fchrte\par
den Saum seines leides an; und fogleich\par
h\'f6rte ihr Blutflu\'df auf. -\par
45. Und Jesussprach: Wer hat mich an-\par
er\'fchrt? Da nun Alle l\'e4ugneten, sprach\par
Petrus und die mit ihm waren: Meister,\par
das Volk dr\'fcckt und\'b7 dr\'e4ngt dich, und du\par
sprichst: Wer hat mich anger\'fchit?\par
l\par
46. Jesus aber sprach: Es hat mich \par
mand unger\'fchrt, denn ich sp\'fcrte, da\'df eine\par
Kraft von mir ausging. C\'bb S, is.\par
47. Als nun das Weib sah, da\'df sie nicht\par
verborgen blieb, kam sie zitternd, fiel vor\par
ihm nieder und erlz\'e4h te ihm vor dem gan-\par
zen Volke, aus we eher Ursache sie ihn an-\par
ger\'fchrt habe, und wie sie fogleich gesund\par
gengor(dLen\'b7 b f ch h S st'\par
4 . ra er pra zu i r: ei etro\par
Tochter! dein Glaube hat dir geii;olfen.\par
Gehe hin im Frieden! C. 7, so.\par
V . 49. Da er\'bb noch redete, kam einer vom\par
Gesinde des Obersten der Versammlung\par
und sagte zu ihm: Deine Tochter ist ge-\par
storben; beiniihe den Meister nicht.\par
50. Da es aber Jesus h\'f6rte, antwortete\par
er ihm und sprach: F\'fcrchte dich nicht;\par
glaube nur, so wird dir geholfen werden.\par
51. Und a s er in das Haus gekommen,\par
lie\'df er Niemand hineingehen a s Petrus\par
und Jacobus und Johannes, und den Va-\par
ter des Kindes und die Mutter. Matth.i7,i.\par
52. Sie weinten aber Alle und.klagtenum\par
sie. Er aber sprach: W\'b7einet nicht! sie ist\par
nicht gistorben, sondern sie schl\'e4ft. C. 7, II.\par
53. nd sie verlachten ihn, weil sie wu\'df-\par
ten, dF\'b73 sie gestorben war.\par
54. \'b7r aber wies Alle hinaus, und er-\par
griff ihre Hand und rief: Kind, steh\rquote  auf!\par
55. Und ihr Geist kehrte wieder, und sie\par
stand alsobald auf; und er befahl, ihr zu\par
essen zu geben. Joh. \'ab, \'ab\'ab\par
56. Und ihre Eltern erstaunten; er aber\par
ebot ihnen, Niemand zu sagen, was ge-\par
schehen war.\par
Cap. lX. \'b7\par
l. Aussendung der Apostel. l\'ab-\'ab. ll. Speisung\par
de: F\'fcnftausend. i2\emdash\'ab7. in. Petri Bekenntnis-\par
l8\emdash 27. lV- VcrklcItung Jesu. 28\emdash\emdash 36. V. Hei-\par
lung eines Monds\'fcchtigkn. 37\emdash 4\'ab2. Vl. Ank\'fcn-\par
digung des Leidens. 43 --W. VII. Empfehlung\par
der Demnth, 46\emdash 48. und Vl1l. der Duldung.\par
49 -56. lX. Die Nachfolgc Jesu-. 57\emdash -CI.\par
V.4\emdash s: Many. to, i.7.9\emdash 44. Makc.6,7\emdash c3.\par
l. 1. Er rief aber die Zw\'f6lfe zusammen\par
und gab ihnen Macht und Gewalt \'fcber\par
alle eufel, und Krankheiten zu9heilen ;\par
2. und er sandte sie aus, das eich Got-\par
tes zii predigen, und die Kranken gesund\par
zu machen. \'b7\par
3. Und er sprach zu ihnen: Nehmet nichts\par
mit ai\'e5fden We , weder Stab, noch Tasche,\par
noch rot, weis Geld; auch soll einer nicht\par
zwei R\'f6cke haben.\par
\par
\par
\par
\'ab76\'b7 Cap. 9.l\'abY Das Evangelium \'ab \'b7 Cap. 9. \'ab\par
it\'b7 U-nd wo ihr in ein Haus eintreten wer-\par
det, daselbst b eibet, und von da aus ziehet\par
Don dannen. C-p. to, S, zu.\par
H. Und wo man euch nicht aufnehmen\par
wird, da gehet fort aus derselben Stadt,\par
nnd sch\'fcttelt auch den Staub von euern\par
F\'fc\'dfen, zum Zeugnis; wider sie.\par
6. Und sie zogen aus und durchzogen die\par
Flecken, predigten das Evangelium, und\par
heilten an allen Orten. \'bb\par
V. 7\emdash 9: Many. it, \'ab. 2. Mark. 6, 44\emdash\'ab6\'b7\par
7. Es h\'f6rte aber der Vierfiirst Herodes\par
Alles, was von ihm geschah\'ab und er stand\par
bei sich xel\'b7bst an, weil von (Ttlichen gesa t\par
ward, ohannes sei von den Todten auss-\par
erstanden;\par
8. von Etlichen aber, Elias sei erschicnen;\par
und von Andern, einer der alten Prophe-\par
ten sei auferstanden.\par
9. Und Herodes sprach: Den Johannes\par
habe ich enthauptet; wer ist aber dieser, von\par
dem ich solche Dinge h\'f6re? Und er suchte\par
ihn zusehen. C. W, 8. \'b7\par
1(). Und die Apostel kehrtenz1m\rquote i(k und\par
erz\'e4hlten il 1nAlles, was sie gethan hatten.\par
Und er nahm sie zu sich nnd entwich bei\par
Seite an einen ein\'f6den Ort bei der Stadt,\par
die Bethsaida hei\'dft. Mark. g, so. Many. we.\par
V. \'ab-i7: Matth.-I4,43\emdash 2t. Marc.6,Z4-\emdash 4-L.\par
.\emdash  Joy. 6\'b7 4\emdash 44.\par
11. Als aber das Volkes gewahr wurde,\par
folgten sie ihm nach; und er nahm sie auf,\par
nnd redete zu ihnen von dem Reiche Got-\par
tes; nnd die der Heilung bednrften, machte\par
er gesund. \'ab -\par
II. 12. Aber der Tag sin an sich zu nei-\par
gen; und die Zw\'f6lfe traten herzu und spra-\par
chen zu ihm: Las; das Vol\'ab von dir, das;\par
sie hingehenin die Flecken und D\'f6rser rings\par
umher und einkehren und Speise finden;\par
denn hier sind wir an einem eiu\'f6den Orte.\par
13. Er aber sprach zu ihnen: Gebet ihr\par
ihnen zu essen. Sie sprachen: Wir haben\par
nicht mehr als f\'fcnf Brote und zwei Fische;\par
es sei denn, das; wir hingehen und f\'fcr all\par
dieses Volk Speise kaufen sollen.\par
L. K\'f6n. 4, 42\'ab1c.\par
I4. Denn es waren bei f\'fcnftansend M\'e4n-\par
ner.\emdash Da\'b7sprach er zu seinen J\'fcngern: Ma-\par
chet, das; sie sich nach Gesellschaften setzen,\par
je s\'fcnf\'bb\'ab1g nnd f\'fcnfzig.\par
15. lind sie thaten also, und lie\'dfen Alle\par
sich setzen.\par
16. Und er nahm die f\'fcnf Brote\'bbund die\par
wei Fi ehe, blickte zum Himmel auf und\par
segnete sie, und brach und gab sie den J\'fcn-\par
gern, sie dem Volke vorzn egen\par
17. Und sie a\'dfen, nnd wurden Alle satt;\par
und es wurde aufgehoben, was ihnen \'fcbrig\par
blieb von den St\'fccken, zw\'f6lf K\'f6rbe.\par
V. 48\emdash\emdash 22: Matih. -l6, t3\emdash 2t. Mart. 8, 27--St.\par
III. 18. Und es begab sich, -als er einsam\par
ENGEL- und die J\'fcnger bei ihm waren,\par
fragte er sie, sprechend: Wer sagen die Leute,\par
da\'df ich sei?\par
19. Sie antworteten nnd sprachen: Jo-\par
hannes, der T(iuser; Andere, Elias; An-\par
dere aber, eiclerder alten Propheten sei aus-\par
erstanden.\par
20. Da sprach er zu ihnen: Wer sa et\par
aber ihr, das; ich sei? Da antwortete He-\par
trns und sprach : Der Gesalbete Gottes.\par
21. Er aber gebot ihnen ernstlich, dieses\par
Niemand zu sagen, \'ab\par
22. indem ersprach: Der Sohn des Men-\par
schen mu\'df viel leiden, und verworfen wer-\par
den oon den Aeltesren und Hohenpriestern\par
und Schriftgelehrten, und get\'f6dtet, und am\par
dritten Tage auferweckt werden.\par
V. 23\emdash 2-7- Many. si5,24\emdash 28. Makc.8, 34:38.\par
23. Er sprach aber zu Allen ; Wenn Je-\par
mand mir nachkomnlen will, so verlLiu ne\par
er sich selbst, nnd nehme sein Kreuz"ausLs1ch\par
t\'e4glich, und folge mir nach.\par
24. Denn wer sein Leben erhalten will,\par
der wird es verlieren; wer aber sein Leben\par
verliert um meinetwillen, der wird es er-\par
halten.\par
25. Denn was n\'fctzte es dem Menschen\'ab,\par
wenn er die ganze Welt gew\'e4nne, aber sich\par
selbst )oerlbre, oder an sich selbst Schaden\par
litte? \'bb\par
26. Denn wer sich meiner und meiner\par
Worte sch(1\rquote mt, dessen wird sich auch des\par
Menschen Sohn sch\'e4men, wann er kommen\par
wird in seiner nnd des\'b7 Vaters und der hei-\par
ligen Engel H:rrlichkeit. Many. to, 33.\par
27. sich sage euch aber\'bbin Wahrheit- Es\par
sind Etliche derer, die hier stehen, die den\par
Tod nicht sch1nccken werden, bis steh das\par
Reich Gottes gesehen. Mark. 9, \'ab. -\par
V, 28\emdash 36; Many. 47, 4\'b7\emdash 9. Mark. 9, ev\emdash -9.\par
v\'bb 28\'bb Es begab f\'bbi\'bbch aber nach diesen\par
Reden ungef\'e4hr acht wage- Da\'df Cl\'ab DE1lPlTE\par
trus und Johannes und \'bbJ\'bbacobus zu tch\par
nahm, und auf den Berg stieg, zu beten. \par
29. Und indem er betete, ward die Gyl-\par
stalt seines Angesichtes anders und.secn\par
Kleid wei\'df strahlend. - \'b7\par
30. Und siehe, zwei M\'e4nner redeten mit\par
ihm, welche waren Moses und\'bb Elias; \'bb\par
31. die erschienen in \'abHerrlichkelt und rei-\par
\par
\par
\par
Cap. 9. ; St. L\par
deten von seineni Ausgange, den er voll-\par
bringen sollte \'e4u Jerusalem. C. is, sc.\par
32. Petrus a er, nnd die mit ihm, waren\par
vom Schlaf beschwert. Als sie aber erwach-\par
ten, sahen sie seine Herrlichkeit und die zwei\par
M\'e4nner, die bei ihni standen. -\par
33. Und es be ab sich, als diese von\'b7ihm\par
schc\'b7e\'bbden, sprach i?\'b7Zeti\'ab\'b711s n Jesu: Meister,\par
es ist gut, das; wir hier seien ; und wir wol-\par
len drei H\'fctten machen, dir eine, und Mo-\par
fes eine, und Elias eine; und er wu\'dfte\par
nicht, was er sagte.\par
34. Und indem er dieses redete, kam eine\par
Wolke und iiberschattete sie. Sie f\'fcrchteten\par
sich aber, als jene in die Wolke hinein- i\par
in en.\par
g33 Und eine Stimme erscholl aus der\par
Wolke, die sprach: Dieser ist mein Sohn,\par
der Geliebte, den h\'f6ret.\par
36. Und indem diese Stimme erscholl, be-\par
fand sich Jesus allein; niid sie schwiegen !\par
und sagten in denselben Ta en Niemand s\par
etwas von dem, was sie gesehen hatten. ;\par
V. 37\emdash 42; Many. i7, i4\emdash 2i. Mai-c. 9, i4\emdash 29. \par
V. :-37. Es begab sich aber des folgenden s\par
Tages, als sie von dem Berge herabgm- !\par
gen, kam ihnen viel Volk entgegen.\par
38. Und siehe, ein Mann aus dem Volke\par
rief nnd sprach: Meister, ich bitte dich, siehe \'bb\par
doch an meinen Sohn, denn er ist mein -\par
Eingebomer.\par
39. Und siehe, ein Geist ergreift ihn,1ind\par
pl\'f6tzlich schreit er, und er reis;t\'bbihn hin und .\par
M, da\'df er\'bbsch\'e4unit, und\'b7 weicht nur mit\par
\'fche von ihm, indeni er ihn qu\'e4let. !\par
40. Und ich habe deine Jiinger gebeten, :\par
da\'df sie ihn austrieben, aber sie vermochten !\par
ni t. \'ab\par
es\par
41.ckDa antwortete Jesus nnd sprach:s\par
O du nnql\'e4ubiges nnd verte\'abhrtes Ge-\par
schlecht! Wie lange soll ich bei elich\'bbseini\par
End euch ertragen? Bringe deinen Sohn \par
le er. \emdash  - -\'bb\par
4B. Und noch indem\'bb er hinzu\'ab ing, ri\'df ;\par
und zerrte ihn der Teufel. Aber (?Jg1is be- \par
schalt den unreinen Geist, ulid\'b7ma te den I\par
Knaben gesund, und gab ihn seinem Vater \'bb!\par
wieder. s\par
Vl. 43. Es erstaunten aber Alle \'fcber die s\par
gro\'dfe Macht Gottes. Da sich nun Alle\par
verwunderten \'fcber Alles, was Jesus that,\par
sprach er zu seinen J\'fcngern:\par
44. Fasset ihr in eure Ohren diese Worte:\par
Des Menschen Sohn wird iiberantworiet\par
werden in der Mel1schen H\'e4nde.\par
Many. 1iz,.2i. ,\par
l\par
i\par
ucc"i. Cap. 9. U 77\par
45. Sie aber verstanden diese Rede ni2t\'b7\par
und es war vor ihnen verborgen, da\'df e\par
es nicht begriffen; und sie f\'fcrchteten sich,\par
ihn zu fragen wegen dieser Rede.\par
C. is, 34. Mars. 9, s2.\par
V. 46\emdash 482 Mitte. is, i\emdash 5. Many. e, as-\emdash 37.\par
Vll- 46. Es stieg aber ein Gedanke in-\par
ihnen auf, wer wohlderGr\'f6\'dfte unter ihnen\par
w\'e4re? E. 22, Si. .\par
47. Da nun Jesus den Gedanken ihres\par
Herzens sah, nahm er ein Kind, nnd stellte\par
es neben sich, und sprach zu ihnen:\par
48. Wer dieses Kind aufnimmt\'abin mei-\par
nem Nanlen, der nimmt mich auf; 1ind wer\par
mich aufnimmt, der nimmt den auf, der\par
mich gesendet hat. Denn wer der Kleinste\par
ist unter euch Allen, der wird gro\'df sein.\par
C. M, 26. Many. To, 26 &c.\par
V. 49\'b7 so; Man. 9, 38\emdash 4o.\par
VIII. 49. Johannes aber antwortete und\par
sprach: Meister, wir sahen Einen, der in\par
deinem Namen die Teufel austrieb, nnd\par
wir wehrten es ihm, denn er folgt dir nicht\par
nach mit uns.\par
50. Und Jesus cs)prach: Wehret es ihm\par
nicht, denn wer ni twider uns ist, der ist\par
f\'fcr uns. Phi1. i, is. \'b7\par
51. Es begab sich aber, als sich die Tage\par
erf\'fcllten, da\'df er sollte aufgenommen wer-\par
den, richtete er sein Angesicht, gen Jerusa-\par
l ,u ieh-n.\par
em i\par
52.5Ulid er sandte Boten vor sich her.\par
Und diese gingen hin nnd kamen in einen\par
Flecken der Samariter, ihm die Herberge\par
zu bereiten. -\par
53. Und sie nahmen ihn nicht auf, darum,\par
weil sein Angesicht gen Jerusalem gerich-\par
tet war. \'b7 \'bb\par
54. Als aber seine Jiinger Jacobus und\par
Johannes es sahen, sprachen sie: Herr,\par
willst du, da\'df wir Feuer hei\'dfen vom\'b7 Him-\par
mel herabfallen und sie verzehren, wie auch\par
Elias ethan hat? T. Kii-1. --, -can. \'bb\par
55. Gr aber wandte sich nnd beschalt sie,\par
und sprach: Ihr wisset nicht, welches Gei-\par
stes ihr seid. \'bb\par
56. Denn des Menschen Sohn ist nicht\par
gekoin1nen, der Menscheii Seelen zu ver-\par
derben, sondern 1i erhalten. Und sie zogen\par
in einen andern YFlecken. Ji-h. Z, i7. is, 47.\par
IX. 57. Es begab sich aber, als sie wei-\par
ter zogen, sprach Einer aus dem Wege zu\par
ihm: Herr, ich will dir iiachfolgen, wo du\par
auch hingehest. M\'ab::h. 8, i9 re. \'b7\par
58. Und Jesus sprach zu ihm: Die F\'fcchse\par
haben Gruben, und die V\'f6gel des Hint-\par
\par
\par
\par
78 Cap. 9. l0. Das E\par
weis haben\'b7 Nester; aber des Menschen\par
Sohn hat nicht, wo er sein Haupt hinlege.\par
59. Er sagte aber zu einem Andern:\par
Folge mir nach. Der sprach: Herr, erlaube\par
mir, da\'df ich zuvor hingehe und meinen Va-\par
ter begrabe. \'bb\par
60, Jesus aber sprach zu ihm: La\'df die\par
Todten ihre Todten begraben; du aber gehe\par
hin und verkmidige das Rei3Gottes.\par
atth. S, W.\par
61. Es sprach aber auch ein Anderer:\par
Herr, ich will dir nachsolgen, zuvor aber\par
erlaubt: mir, voii denen, die in meinem\par
Hause sind, Abschied zu nehinen.\par
62. Jesus aber sprach u ihm: Niemand,\par
der seine Hand an deii 8s3fl?;g legt uiid zu-\par
riickbiickt, ist geschickt zum Ceic\'abh7e Zotgs.\par
C-ap. X.\par
I. Anssendung der siebenzig Jimget. i\emdash\emdash i6. il\par
Zur\'fcckt\'abunft derselben. 17\emdash\'b724. til. Dei: barm-\par
herzige Saniaritec. 25\emdash 37. W. Mar:ha und\par
Maria. 38\emdash 42. \emdash\par
l. I. Darnach aber verordnete der Herr\par
noch siebenzig Andere, uiid sandte sie je\par
zwei und zwei vor sich her ii1 alle St\'e4dte\par
und Oerter, wohin er selbst kommen wollte.\par
2.Mos. \emdash 25-, i.\par
2. Und er sprach zu ihnen: Die Er-nteist\par
zwar gro\'df, aber der Arbeiter sind wenige.\par
Darum bittet den H:rrn der Ernte, das;\par
er Arbeiter aussende in seine Ernte.\par
Many. 9, 37. se.\par
 Gehet hin! Siehe, ick sende euch wie\par
L\'e4mmer mitten uiiter die T?-blse.\par
Many. i0, is.\par
4. Traget weder Beutel iioih Tasche noch\par
Schuhe, und aus dem Wege gr\'fc\'dfet Nie-\par
MMD- Muth. i0, 9 sc. 2. K\'f6n, 4, W.\par
\'b75. Wo ihr aber in ein Haus hineingehet,\par
da sprechet zuerst: Friede diesem Hause!\par
, \'abJ)i\'bb1m,. i0, i\'ab2 sc.\par
6. Und wenn daselbst ein Sohn des Frie-\par
deiis ist, so wird aus ihm euer Friede ruhen,\par
wo aber nicht, so wird er zu euch zur\'fcck-\par
kehren.\par
T. In demselben Hause aber bleibet und\par
esset und trinlet, was sie euch darreicheii;\par
denn der Arbeiter ist seines Lohnes werth.\par
Gehet nicht aus einem Haus in das andere.\par
i, C-\'b7r. in, 27. M.:tti;. to, i0.\par
S. Und wo ihr in eine Stadt kommt, und\par
sie euch ausnehmen, da esset, was euch vor-\par
gesetzt wird, \'ab\par
9. und heilet die Kranken, die daselbst\par
sind, uiid saget zu ihnen: Das Reich Got-\par
tes ist zu euch genah:t. March. Z, 2.\par
V\par
!\par
I\par
i\par
\'bb\par
angeiium Cap. 10.\par
10. Wo ihr aber in eine Stadt komme\par
und sie euch nicht aufnehmen, so gehet aus\par
ihre Gassen hinaus und sprechet:\par
11. Auch den Staub, der sich an uns ge-\par
h\'e4ngt hat von eiierer Stadt, wischen wir\par
ab von euch; doch sollet ihr wissen, da\'df das\par
Reich Gottes euch nahe gewesen ist.\par
Mann. i(), is it.\par
12. Ich sage euch, es wird Sodom an je-\par
nem Tage ertr\'e4glicher gehen als derselben\par
Stadt.\par
B. i3\emdash i(i; Many. it, -i0\emdash 2i. \'ab\par
13. Wehe dir, Chorazin! Wehe dir, Beth-\par
saida! Denn wenn zu Tyrus und Sidon\par
die Thaten geschehen w\'e4ren, die bei eiich\par
g\'e5schehen sind, R h\'e4tten sie vorl.\'b7mgst im\par
ack und in der sehe sitzend BusTe gethan.\par
14. Doch es wird Thais nnd Sidon er-\par
tr\'e4glicher gehen im Gerichte als euch. s\par
15. Und du, Capernaum! die du bis zum\par
Himmel erhoben bist, du wirst bis zur H\'f6lle\par
hinabgEworfen werden.\par
16. H er euch h\'f6rt, der h\'f6ret mich, und\par
wer euch verwirst, der v\'b7:rwirst mich; wer\par
aber mich verwirft, -der verwirft den, der\par
mich ge9sFndet hat.\par
sich. to, in. i. Ti)css. -2, is. it, s.\par
il. 17. Die Siebenzig aber kehrten mit\par
Freuden wieder uiid sprachen: Herr, auch\par
die Teufel sind uns unterthan in deinem\par
Namen. C. o, i. -so. s\par
18. Da\'b7sprach er zu ihnen: Jch sah den\par
Satan wie einen B it; vom Himnielfallen.\par
\'bb \'b7 Joh. i2, Z-i. Off. i2. 9.\par
19. Siehe, ich gebe euch die Macht, aus\par
SchlalIgen und Skorpionen zu treten, und\par
\'fcber a e Gewalt des Feindes; und nichts\par
wird euch besch\'e4digen.\par
Marc. is, is. Pf. -Of, is.\par
20.sp Doch dar\'fcber sreiiet euch nicht, da\'df\par
die Geister euch uiiterthan sind; fix-net euch\par
viclinehr, da\'df eure Namen in den Hiinincln\par
geschriebensind Pmi. --, Z. Off. 20. i2. 2i, 27.\par
21. Zu derselben Stunde srohlockte Jesus\par
s im Geiste uiid sprach: Ich preis dich, Va-\par
ter, Herr des Himmels nnd der Erde, da\'df\par
du diese Dinge vor den vLiZ:iseii uiid Ver-\par
st\'e4ndigen verborgen, und sc-: den Uitm\'fcn-\par
di en geoffendaret hast. Ja, Vater, denn\par
also ist es wohlges\'e4llig gewesen vor dir.\par
\'bb \'bb\'b7 \'ab i.itih. -\'ab, 25 --27.\par
22. Alle Dinge sind mir von meinem\par
Vater \'fcbergebeii; und Niemand wei\'df, wer\par
der Sohn ist als\'b7nur der Vater; ui1d wer\par
! der Vater ist- weis; Niemand als nur der\par
Sohii, und wem es der Sohn will offen-\par
bar\'ab-U\emdash  J:-Ei. \'ab. io. Hei. 2. is.\par
\par
\par
\par
Cap. \'b71o. St. Lake.-T Cap. to. \'ab. 7i"\emdash )\par
23. Und er wandte fich zu seinen J\'fcn\'b7 ern \'ab sus zu ihm: So gehe auch du hin und thue\par
besonders und sprai\'abh: Selig sind die Bin- ; eben so. C. S, se. \'b7\par
gen, die sehen, was \'ab\'bb sehst! M\'abkks,.\'ab3,\'abs.\'ab7. Z IV. 38\'bb. Es begab sich aber, ais sie weiter\par
24. Denn ich sage euch, viele Propheten s zogen, g\'b7i1igRer in einen Flecken- ein Weib\par
und K\'f6nige wi\'abinschten zu sehen, was ihr ; f!bE\'bb1'- Mk Ame\'ab Matt C, N(1i)m1hU Auf\par
sehet, nnd haben es nicht gesehen; und zu I in ihr Haus, J\'ab-i, \'ab,i.\'bbi2, i\emdash 3.-\par
h\'f6lreii, was ihr h\'f6ret, und haben es nicht i 39\'abs  PTSsEdhAtFCchE!NE dSck)3IF\'bbs!EV- \par
gk,5;\emdash t\'bb ;meu ari\'b7a, ie i \'abzu en -u\'dfen e\'ab\par
lll. 2E). Und ie e ein Gee ele rter trat ; few Und km\'ab Rede hk\rquote M\'b7, 5- W"l\'ab-33- 3- \'b7\'ab\par
auf nnd versuCi)tehihu und ip?iick):hMeister- T 40\'ab I-\'abgJ\'abl72J II\'ab UUchtk1sICh P\'ab ZU sch\'abf\'b7\par
was iuu\'df ich thun, da\'df ich das ewige Leben \'ab f\'abUd"" Er\'bb e\'bb\'bb\'abeF\'abU\'ab:g\'ab\'bb nd sie NR\'ab herzu\par
ererbe? Matih.22,35:c. Macc.i2,28ic. E Un\'bb fix i\'ab \'ab?\'ab"--\'ab ist-VII-es VII- I\'df\par
26. Er aber sprach zu ihm: Was steht im I  gn;?;erc \'abss)\'abrchn\'ab:lne\'abJaf;eF-eI:1ii3l;lelfs:\par
Gesetze geschri\'abbe"? Wie lieiest du? 41 Jesus Zier antivZrtete rund rfprach\par
27. Erantwortete und sprach: \'bbDu solIfts U ihr. Y\'bbsz\'ab.\'abriha M\'bbtha\'bb Du mack\'bb-wir\par
den Herrn, deinenGoit, lieben vongai1zen1  Z\'e5Zorge.nnd Um.;che um \'bbHe Dinge\par
deinem Herzen und von ganZr deiner Seele - 42 Eines aber ist Noth Maria Hat den\par
Und Von 9\'abMZFm des""".\'b7 \'ab erm\'f6gen .U"d guten Theil erw\'e4hlet, der mchtsoll von ihr\par
   es\'ab\par
.-\'ab-. Mk-s. is, 5. 3. Mai. i9, is,\par
28. Er sprach Fu ihm: \'abD:idhast saht ge- s  M\'b7\par
antwortet\'ab t u as owir u e en-\par
\rquote  h 3Tsi)ios.i8s5. xmim.io,5. CAP\'ab XI-\'ab\par
2?., E\'bb \'ab!-F s:,,\'ab\'abt\'abJss;I- sie\'bb is-OF i E-:i;it-Z\'ab-E\'bb\'ab"iis\'abi:.T;;,::i;.::\'abs\'bbk;\'abeki:\'bbi:.I:\'ab,i.I.:\'ab:\par
ma sen nnd pra u en: nd wer it-  \'ab\'ab -  S I .\par
weis Ndchsssss- Z \'bb I3:\'abi.:.:i,s.2.\'ab;\'abs23\'ab:\'ab;.-\'b7;s- II- \'ab:;.Vgk:I\'abIkkci:::\par
30. Da erwiederte Jesus und sprach: Ein Pz,\'ab;\'ab\'bb-\'bb-z,;\'b7 F7-\'ab\'bb \rquote  \'ab\par
Mensch zogvsi1 Je:-i\'bb:s\'bbiIe\'bbi\'bbii \'bb\'abgch \'b7Jsricho V. \'ab--\'ab W-,. \'ab-, -\'bb\'ab-z. \'ab\emdash\par
hinab und el unter du Rauber ; die zogen L L Und es begab sich\'bb als \'bb an einem\par
ihn MS UUV.,schlU8\'ab\rquote U Eh\'ab U\'ab.d gmSFU hin- \'bb Orte betete, da er aufgeh\'f6rt, sprach einer\par
MS-11ID8UI l1EI1)1Ik)sIl\'bb\'bbk\rquote kWT IIegFU \'abEf3\'bbeI\'bb1\'ab s seiner Jiinger zu ihm: Herr, lehre uns\par
3I\'ab UND Von UU,8Ei\'ab1hV zog M PVU\rquote 1kEI  beten, wie auch Johannes feine J\'fcngers\par
dieselbe Stra\'dfe hinab, sah ihn und ging s gklehkkhak\'bb C\'ab z, 33\'ab\par
Vor\'fcber\'ab H ! 2. Da sprach er zu ihnen:Wann ihrbetet,\par
32,\'b7 De\'df lE1ck)EU \'ab1Uch TM LeV1k- Der \'bbAn s so sprechct: Unser Vater, der du bist in den\par
deUieIbEU \'ab-N 9Clal1gk3- kam UND sah Ihn j Himmeln. Geheiliget werde dein Name.\par
UND Zins WV\'dcbeV\'ab . E Es komme dein Reich. Dein Wille gefchehe,\par
33. Ein reisender Samariter aber kam wie im Himmel, also auch auf Erden.\par
dahin, UND Da IV Eh\'ab sOh- erbarmte er sich 3. Gib uns heute unser t\'e4\'bb lirhes Brot.\par
feiner. C.17, is. Joh. 4, 9. 8, is. 4. Und vergib uns unsere S\'fcnden, denn\par
34. Und er ging hinzu, verband seine \'ab auch wir vergeben allen unsern Sihuldnern.\par
Wunden und o\'df Oel und Wein darauf,  Und f\'fchr-euns nicht in Versuchung, sondern\par
dann hob er Zu auf sein eigenes Thier,  erl\'f6se uns von dem B\'f6sen.\par
f\'fchrte ihn in eine Herberge und pflegte ihn. ; It\'b7 5\'bb Und ex spkach zu ihnen; Wk1chek\par
35. Und als er des folgenden Tages ab- s unter euch h\'e4tte einen Freund und ginge\par
reisen, nahm er zwei Pfennige hervor\'bbund  zu ihm um Mitternacht und spr\'e4che zuihm:\par
V sie dem Wirthe und fprach zu ihm: Freund, leihe mir drei Brote;\par
erpfl\'b7e?\'bbe ihn; und was du mehr aufwen- 6. Denn mein Freund ist zu mir gekom-\par
den wir t, will ich, wann ich zuriickkomme, men von der Stra\'dfe, und ich habe nichts,\par
dir be-Ha )len. \'bb - ihm vorzusehen;\par
36. Welcher nun von diesen Dreien, d\'fcnkt 7. Und jener w\'fcrde von innen antworten\par
dich, sei der N(ichste gewesen dem, der unter und sprechen: Mache mir keine M\'fche! Die\par
die R\'e4uber gefallen war? Th\'fcre ist schon verfchlossen, und meine\par
37. Er sprach: Der, welcher die Barm- Kinder\'bbJ;ind bei mir in der Kammer; ich\par
herzigkeit an ihm erwiesen. Da sprach Je- kann us t aufstehen und dir geben! -\par
\par
\par
\par
80 Cap. 11. Das E-v\par
8. Ich sage euch: Wenn er auch\'b7 nicht de\'df-\par
wegen aufstehen und ihm geben wird, weil er\par
Ein Freund ist, so\'b7 wird er \'bbdoch um seiner\par
nversch\'e4mtheit willen aufstehen und ihm\par
geben, so viel er bedarf. C 48, 5.\par
V.9\emdash 43- Manh.7, 7\emdash\'ab.\par
9. Und so sage ich euch: Bittet, so wird\par
euch gegeben werden; suchet, so werdet ihr\par
finden; klopfet an, so wird eiich aufgethan\par
werden.\par
10. Denn ein Jeder, der bitter, der em-\par
pf\'e4ngt; und wer sucht, der findet; und wer\par
anklopst, dein wird ausgethan werden.\par
11. Wo ist unter euch ein Vater, der,\par
wenn ihn sein Sohn um ein Brot b\'e4te, ihm\par
einen Stein g\'e4be? oder auch iin1 einen Fisch,\par
g\'e4be er ihm stattdes Fisches eine Schlange?\par
12. Oder auch, wenn er uni ein Ei b\'e4te,\par
w\'fcrde er ihm einen Skorpion geben?\par
13. So nun ihr, die ihr b\'f6se seid, k\'f6nnet\par
enern Kindern nie Gaben geben, wie viel-\par
mehr roird der himmlische Vater den heili-\par
gen Geist geben denen, die ihn bitten. .\par
V. i4\emdash 23: Many. 9, 32--34. -i2, 22- so.\par
Mart. Z, 22\emdash 30.\par
III. 14. Und er trieb einen Teufel ans,\par
und derselbe war stumm. Es begab sich\par
aber, nachdem der Teufel ans efahren,\par
redete der Stumme. Und das E!Zolk ver-\par
wunderte sich. \'ab\par
15. Etliche aber ans Zum sprachen: Durch\par
den Beelzeb11b, den bersten der Teufel,\par
treibt er die Teufel aus.\par
16. Andere aber versu ten ihn uiid for-\par
derten von ihm ein Zei en vom Himmel.\par
Many. 42, 38.\par
17. Er aber, da er ihre Gedanken wu\'dfte,\par
sprach zu ihnen: Ein jedes Reich, das wider\par
fiel) \'abelbst iineinig ist, wird verw\'fcstet, und\par
ein Esaus, das wider sich selbst ist, f\'e4llt.\par
18. Wenn nun auch der Satan wider sich\par
selbst uneinig ist, wie kann sein Reich be-\par
stehen? Da ihr saget, ich trei\'b7be die Teufel\par
durch den Beelzebub aus.\par
19. Wenn ich aber durch den Beelzebub\par
die Teufel austreibe, durch wen treiben eure\par
S\'f6hne sie ans? Darum werden sie selbst\par
eure Richter sein.\par
20. Wenn ich aber durch den Finger Got- ,\par
tes die Teufel aiistreibe, so ist ja das Reich !\par
Gotte\'e5Lgu euch gekommen.\par
21. enn ein Starker bewaffnet seinen\par
Hof bewacht, so bleibt das Seine im Frieden.\par
22. Wenn aber ein St\'e4rkerer als er \'fcber\par
ihn kommt und ihn \'fcberwindet, so nimmt er\par
ihmseine Wafsenriistuiig, auf welche er sich\par
I\par
i\par
\'ab\par
angelium Cap. 11.\par
23. Wer uicht mit mir ist, der ist wider\par
mich; und wer nicht mit mir sammelt, der\par
zerstreuet. .\par
i . V.24\emdash 2s- March. is, 43\emdash 45.\par
\'bb 24. Wenn der n1ireine Engl vom Men-\par
s schen ausgefahren ist, so dar ziehf er d\'fcrre\par
Orte und sucht einen E) uheplatz. nd findet\par
er ihn nicht, so spricht er: Ich will zur\'fcckkeh-\par
ren in mein Haus, aus dem ich gegangen bin.\par
25. Und wann er kommt, findet er es-ge-\par
s\'e4ubert und geziert.\par
26. Alsdann geht er hin und nimmt mit\par
sich sieben andere Gei ter, die schlimmer\par
ind als er, und sie ziehen ein und wohnen\par
daselbst, nnd es wird das Letzte dieses\par
Menschen \'e4rger als das Erste.\par
Ioh. 5, 14. Hei-. S, -i-\emdash 6. 40, 26 2c.\par
27. Es begab fiel) aber, indem er solches\par
redete, erhob ein Weib aus dem Volk die\par
Stimme und sprach zu ihm: Selig ist der\par
Leib, der dich \'b7 etragen, und die Br\'fcste, die\par
du gesogen has! Lin. \'ab, :-s. 48.\par
28. Er aber sprach: Ja, selig sind die, so\par
das Wort Gottes h\'f6ren und es bewahren.\par
Matth. 7, A.\par
V. 29\emdash 32; Many. 42, 38\emdash 42.\par
IV. 29. Als aber das Volk sich haufen-\par
weise herzudr\'e4n te, Lug er an ,u sagen:\par
Das ist ein b\'f6ses eschlecht. Es Horden:\par
ein Zeichen, aber es wird ihm kein ; eichen\par
egeben werden als das Zeichen Jonas, des\par
Propheten.\par
3(). Denn gleichwie Jonas ein Zeichen\par
war den Niniviten, so wird es auch des\par
Menschen Sohn diesem Geschlechte sein.\par
31. Die K\'f6nigin von Mittag wird am Ge-\par
ri te wider die M\'e4nner dieses Geschlechtes\par
alfitreten und sie verdammen; denn sie ist\par
I;komnien von den Enden der Erde, die\par
eisheit Salomons zu h\'f6ren. Und siehe,\par
hier ist mehr als Salomou.\par
32. Die M\'e4nner von Ninioe werden am\par
Gerichte wider dieses Geschlechtauftreten\par
und es verdammen, denn sie haben Bu\'dfe\par
ethan auf die Predigt des JvU(1s\'ab Und\par
siehe, hier ist mehr als I0UfIs\'ab \'b7\par
33. Niemand aber z\'fcndet ein\'b7L1cht an und\par
setzt es iU\rquote s Verborgelle, aUch U1chtUl1te\'b7l.:deU\par
Scheffel, sondern auf den Leuchter, damit die\par
Hereinkommeiiden den Sck)EZU sehen. C. 8,\'ab3.\par
34\'bb Das Auge ist das Licht des Leibes.\par
Wenn nun dein Auge lauter ist, so ist auch\par
dein gan,\'aber Leib heiter; wenn es aber ver-\par
dorben ist, so ist auch dein Leib finster.\par
\'ab Matth. S, T? sc. .\par
35. So siehe nun zu, da\'df das Licht in dir\par
verlie\'df, und vertheilt seine Beute. Cp1.2,\'ab5, ;\par
nicht Finsterni\'df" sei.\par
\par
\par
\par
Cap U: St. Lucca. "" Cap. I-1. \'abt-T. 84-T\par
36. Wenn nun dein ganzer Leib heiter i\par
also das; er keinen sinstern Theil hat, o\par
wird er ganz heiter sein, wie wann das Licht\par
dich mit seinem Strahl erleuchtet\'ab\par
V. 37. Und indem er redete, bat ihn\par
ein Ph;iris\'e4er, da\'df er bei ihm zu Mittag\par
\'e4sze. nd er ging hinein und setzte sich zu\par
Tische. C. 7, :--is. \'bb\par
38. Der Pharis\'e4er aber verwunderte sich,\par
als Er sah, das; er sich vor dem Mittags-\par
ma e m t \'ab en atte.\par
h ch gewllli1\'e4ikih.4si),2\'bb:c. Marc.7,22c.\par
39. Da sprach der Herr zu ihm: Nun, ihr\par
Pharis\'e4er, ihr reiniget das Auswendige des\par
Bechers nnd der Sch\'fcssel, euer Jnwendi-\par
ges aber ist voll Raub und Bosheit.\par
Mann 23, 25. Tit. i, is.\par
40. Ihr Thoren! hat niiht der, welcher\par
das Ausweiidige gemacht hat, auch das\par
Jnweudige gemacht?\par
41. Vielmehr, was darin ist, gebet zu Al-\par
mosen, und siehe, Alles ist euch rein. Jcs. IS, 7.\par
42. Aber wehe euch Pharis\'e4ern, da\'df ihr\par
die M\'fcnze und die Naute und alles Gem\'fcse\par
verzehntet und \'fcbertretet das Recht und die\par
Liede Gottes. Diese sollte man thun und\par
jenes nicht lassen. Maiih\'ab 23, es. te, 7.\par
4.3. Wehe euch Pharis\'e4ern, da\'df ihr den\par
Vorsitz in den Versammlungen und die\par
B-egr\'fcf;imgen auf deii M\'e4rkten liebet.\par
Maiih. W, is. Mart. 42, 38 te.\par
44. Wehe euch, ihr Schriftgelehrten und\par
Pharis\'e4er, ihr Henchler! das; ihr seid wie\par
die verborgenen Gr\'e4ber, auf denen die Leute\par
wandeln und wissen es nicht. Muth. es, 27\'b7\par
45. Da antwortete einer der Gesetzgelehr-\par
ten uiid sprach zu ihm: Meister, indem du\par
dieses sagst, schm\'e4hest du auch uns.\par
46. Aber er sprach: Und wehe a\'b7rici\'e5yi;ucl)\par
Gefetzgelehrten! denn ihr ladet den en-\par
schen kaum ertr\'e4gliche B\'fcrden auf, und ihr\par
selbst riihret die B\'fcrden nicht mit einem\par
Finger an. March. 23\emdash , 4.\par
47. Wehe euch, da\'df V- die Gr\'e4ber der\par
Propheten bauet; eure s Eiter aber haben\par
sie get\'f6dtet. Many. 2:-i, 29 :c.\par
48. So bezeuget und habet ihr ja ein\par
Wohl efallen an den Werken eurer V\'e4ter;\par
denn He haben dieselben get\'f6dtet, ihr aber\par
bauet ihre Gr\'e4ber.\par
V. 49\emdash 5i ; Mann. 23, 34\emdash\rquote 3i3.\par
49. Darum hat anch die Weisheit Gottes\'ab\par
gesprochen: Ich will zu ihnen senden Pro-\par
pheten und Apostel, und etliche derselben\par
werden sie t\'f6dten Und verfolgen; \'b7\par
50. auf da\'df gefordert werde von diesem Ge-\par
schlechte das Blut aller Propheten, welches\par
von Er-schassung der Welt an vergossen ist,\par
51. vom Blute Abels bis ans das Blut\par
des Zacharias, welcher umkam zwischen\'ab\par
dem ltar\'bbund dem Tempel. Ja, ich sage\'bb\par
euch, es wird gefordert werden von diesem!\par
Ge chlechte. "\par
52. Wehe euch Gesetzgelehrten! denn ihr\par
habet den Schl\'fcssel der Erkenntnis; wegge- .-\par
noiumen. Ihr selbst seid nicht hineinge an-\par
en, und denen, die hineingehen wollten,\par
habet ihr es verwehrt. Many. es, is. .\par
53. Da er solches zu ihnen sagte, fingen\par
die S(hristgelehrten und Pharis\'e4er an, ihm:\par
hart zuzusetzen und ihn \'fc er viele Dinge\par
herauszulocken, \'bb:\par
54. indem sie auf ihn lauerten und etwas\par
aus seinem sMunde zu erhaschen suchten, da\'df\par
sie ihn oerklagen k\'f6nnten. C.2i), Do. Jpi,.8,ii.\par
Cap. XII. i\par
l. Warnung vor Heuchelei und Menschtnfurcht,\par
i\emdash (2; il. vor \emdash Habsuchi und heidnischen Sorgen.\par
U-34. lll. Ermahnung zur Wachsamkiit und\par
Treue. Z\'f6\emdash 48. lV. Ank\'fcndigui\'abcg entstehende:\par
Zwietracht. 49\emdash 53. V. Erinnerung an die Zeichen\'ab\par
der Zeit. 54\emdash 59.\par
I. 1. Als sich i1izwischen das Volk zu\par
Tausenden gesammelt, so da\'df sie einander;\par
traten, fing er an zu seinen J\'fcngern zuz-\par
sagen: Ziivi")rderst hiiteteuchvo1\'b7dem Sauer\'ab-H\par
teige der Pharis\'e4er, welcher ist die Heuchelei.\par
\'ab Matkh.is,iz. \'ab\par
V. 2\emdash 9: Many. io, 2i;\emdash 33.\par
2. Nichts aber ist verdeckt, das nicht with\par
entdeckt werden, und nichts verborgen, das\par
man nicht ers2ahren wird.\par
S. Darum \'abllles, was ihr im Finstern ge-\par
sprochen, das wird am Lichte geh\'f6rt wer-\par
den, und was ihr in\rquote s Ohr geredet in den\par
Kainmern, das wird man aus den D\'e4chern\par
predigen.\par
4. \'ab;ch sage aber euch, meinen Freunden:\par
F\'fc1r:htet euch nicht vor denen, die den Leib\par
F t\'f6dten und nach diesem nichts weiteres\par
, thun k\'f6nnen.\par
5. Ich will euch aber zeigen , wen ihr\par
f\'fcrchten sollet: Fiirchtet den, welcher, nach-\par
dem er get\'f6dtet hat, auch Macht hat, in die\par
H\'f6lle zu werfen! Ia, ich sage euch, diesen\par
f\'fcrchtet! \'b7 \'b7 \'b7 .\par
6. Verkanst man nicht f\'fcnf Sperlinge um\par
zwei Pfennige, und nicht Einer aus ihnen\par
ist vergessen vor Gott.\par
7. Ja auch die Haare eueres Hauptes sind\par
alleg,ez\'e4hlet. Dal um f\'fcrchteteuch nicht! Ihr\par
seid esser als viele Sperlii\'e4ge. LS.2i, is.\par
\par
\par
\par
82 ; Cap. 12. IT\'ab Das Evangelium Cap. 12.\par
8. Jch sage euch aber: Wer immer mich\par
bekennen wird vor den Menschen, den wird\par
auch der Sohn des Menschen bekennen vor\par
den Engeln Gottes.\par
9. Wer mich aber verl\'e4ngnet hat vor den\par
Men4chen, der wird verl\'e4ugnet werden vor\par
den ngeln Gottes.\par
10. Und wer immer ein Wort reden wird\par
wider den Sohn des Menschen, dem wird\par
es vergeben werden; wer aber den heiligen\par
Geist \'e4stert, dem wird es nicht verge en\par
werden\emdash  Many. is, as sey\par
11. Wenn sie euch aber-vor die Versamm-\par
lungen\'bbund vor die Obrigkeiten und vor die\par
Gewalten f\'fchren, so sorget nicht, wie oder\par
womit ihr euch vertheidigen oder was ihr\par
sagen so et. -C. 24, \'ab- \'bb. Many. 1o, is is.\par
" - Mart. -is, \'ab.\par
12. Denn der heili e Geist wird euch in\par
derselben Stunde lehren, was ihr sagen\par
sollet. \'bb\par
II. 13. Es sprach aber Einer aus dem\par
Volke zu ihm: Meister, sage meinem Bru-\par
der, da\'df er das Erbgut mit mir theile.\par
14. Er aber s rach zu ihm: Mensch, wer\par
hat mich zum gs?icl)ter oder zum Theiler\par
zwischen euch ges)etzt? \'b7-\par
15. Er sagte a er zu ihnen: Sehet zu und\par
h\'fctet euch vor der Habsucht; denn Nieman-\par
des Leben besteht in s einenG\'fctern, indem er\par
Ueberslu\'df hat. \'ab. Tim.6,7-\'b7ic). Spk.23,4;\par
16. Und er sagte ihnen ein Gleichni\'df und\par
sprach: Eines reichen Mannes Feld hatte\par
viel Frucht getragen.\par
17. Und er dachte bei sich selbst und sprach:\par
Was soll ich tkFin, da ich keinen Platz habe,\par
wo ich meine r\'fcchte sammeln kann?\par
18\'b7 Und er sprach: Das will ich thun: ich\par
will meine Scheunen abbrechen und gr\'f6\'dfere\par
bauen und will dahin alle meine Gew\'e4chse\par
und meine G\'fcter sammeln; \'bb\par
19. und will Si meiner Seele Zagen: Seele,\par
du hast viele \'fcte\'b7r auf\'b7 viele ah\'b7re liegen;\par
habe nun Ruhe, i\'df, trink\rquote  und sei frohlich!\par
20. Aber Gott sprach zu ihm: Du Thor!\par
diese Nacht fordert nian deine Seele von\par
dir; und was du bereitet hast, wem wird es\par
werden? Pf. as, 7. Hist- 27, 8.\par
21. Also geht es dem, der sich selbstSch\'e4tze\par
sammelt und nicht reich ist in Gott.\par
\'ab. Tini. S, -s7\'b7 Pf. 73,25ie.\par
V. 22\emdash 3i: Muth. S, 25-se.\par
22. Und er Lpra3 zu seinen J\'fcngern:\par
Damm sagei )eu , sorget nicht f\'fcr euer\par
Leben, was ihr essen werdet, noch f\'fcr den\par
Leib, was ihr anziehen werdet.\par
23. Das Leben ist mehr als die Speise,\par
und der Leib mehr als die Kleidung. \'ab\par
24. Betrachtet die Raben! sie s\'e4en\'abnicht\par
und ernten nicht, sie haben weder Speicher\par
noch S eunen und Gott n\'e4 ret ie do\par
Wie viel i-essex\'abseid ihr ais diehVisJei! \'ab-h\'b7.\par
25. Wer aber aus euch kann mit Sorgen\par
zusseineg Lebensl\'e4nge eine einzige Elle hin-\par
zu etzen. " , -\par
26. Wenn ihr nun auch nicht das Ge-\par
rinEste verni\'f6get, was sorget ihr wegen des\par
Ue ri3gn?\par
27. etrachtet die Lilien, wie sie wachsen!\par
Sie arbeiten nicht und n\'e4hen nicht; i sage\par
euch aber, da\'df auch Salomon in aller einer\par
HerrliIhkeit nicht bekleidet gewesen, wie eine\'bb\par
von di en.\par
28. Wenn aber Gott das Gras auf dem\par
Felde, das heute steht und morgen in denT\par
Ofen geworfen wird, also kleidet; wie viel\par
mehr wird er das euch thun, ihr Klein-\par
gl\'e4ubFen! \'b7 \'bb \'bb(\par
29. hr also sraget nicht, was ihr essen\par
nicht in \'e4ngstlichen Sorgen.\par
30. Denn nach allen diesen-Dingen trach-\par
ten die .lZeiden der Welt; euer Vater aber\par
wei\'df, da ihr dieser Dinge bed\'fcr et. \'bb\par
31. Vielmehr suchet das Rei Gottes,\par
so werden euch diese Dinge alle hinzuge-\par
t an werden\par
l?\emdash 32. F\'fcrchte dich nicht, du kleine Heerde!\par
denn es hat eurem Vater gefallen, euch das\par
Reich zu geben. C.22,29. J2s.4i,40. it.\par
33. Verkaufet euere G\'fcter und gebet sie\par
zu Almosen. Machet euch Beutel, die nicht\par
veralten, einen Schatz, der nicht abnimmt,\par
im Himmel, wo kein Dieb sich nahet und\par
keine Motte verderbet. .\par
C. is. 9\'ab is, 22. Many. S, \'ab) :c. Hei-. to, 34\'b7.h\par
34. Denn wo euer Schatz ist, daselbst wird\par
auch euer Herz sein. -I\'b7 Tini. S, i9.\par
III. 35. Eure Lenden seien umg\'fcrtet und\par
eure Lichter brennend;\par
Ei-h. s, -i. 4.Pct. 4,\'bb13. Mc-tt\'bbh. S, i6\'bb.\par
36. und seid gleich MenscheU, die auf ih-\par
ren Herrn warten, waim\'bb er von der Hoch-\par
zeit aufbkechen wird, dainiL, h;enn It kommt\par
' \'b7 m ei o a an un.\par
Und Mk opst\rquote  sie ch s Muth. -\'ab-ek,ll\emdash i3.\par
37. Selig sind dieselben Knechte, welche\par
der Herr, wann er ommt, wird wszachend\par
finden. Wahrlich, ich sa eeuc\'abh, e\'b7r wird sich\par
ums(h\'fcrzen, und wird sie zu Tische setzen\par
und hinzutreten und ihnen dienen.\par
Matth. 24, 45 re.\par
38. Und wenn er in der zweiten Nacht-\par
oder was ihr trinken werdet, und schwebet?\par
\par
\par
\par
Cap.12. "\'absSt:seuka." \'ab C\'abp.12.13. se\par
wache kommt und in der dritten kommt und\par
sindet sie also, selig sind dieselben Knechte.\par
Mart. is, Z5.\par
- V. 39\emdash\emdash 46: Many. 24, 43\emdash 5\'ab.\par
39. Das aber merket: Wenn der Haus-\par
vater w\'fc\'dfte, zu welcher Stunde der Dieb\par
k\'e4me, so w\'fcrde er wohl wachen und nicht in\par
sem Haus einbrechen lassen. 4.Thess. S, S re.\par
40. Darum seid auch ihr bereit! denn der\par
Sohn des Menschen kommt zu der Stunde,\par
da ihr es nicht meinet. C.\'b724, se-Ia.\par
41. Da sprach Petrus zu ihm: Herr, sagst\par
du zu uns dieses Gleichni\'df oder auch zu\par
Allen?\par
42. Der Herr aber sprach:- Wer ist der\par
treue und k u e Hanshalter, den der Herr\par
\'fcber sein Gesinde setzen wird, da\'df eri neu\par
zu rechter Zeit die verordnete Speise gebe?\par
43. Selig ist derselbe Knecht, welchen sein\par
Herr, wann er kommt, finden wird, da\'df er\par
also thut\'ab \'bb ) \'b7\par
44. Wahrlich, ich sa e euch, er wird ihn\par
\'fcber alle seine G\'fcter sgetzen. -  \'ab\par
45. Wenn aber derselbe Knecht in seinem\par
Herzen spricht: Mein Herr s\'e4umt zu kom-\par
men! uiid anf\'e4ngt die Knechte und die\par
M\'e4gde zu schlagen und u essen und zu\par
trinken und sich zu berausci;en; \par
46. so wird der Herr dieses Knechtes an\par
einem Tage kommen, da er es nicht erwartet,\par
und zu einer Stunde, wo er es nicht meint;\par
und wird ihn entzwei hauen und ihm sein\par
Theil mit den Untreuen geben. \'bb\par
47. Derjenige Knecs)t, der seines Herrn\par
Willen kannte, und ich mcht bereit hielt\par
und nicht nach seinem Willen that, wird\par
viele Streu-le empfangen. J.-k. 4, \'bb.\par
48. Der ihn aber nicht kannte und that,\par
was Streiche verdient, wird wenige empfan-\par
gen. Bei einem Jeden aber, dem viel gegeben\par
ist, wird viel gesucht werden; und wem man\par
viel anvertraut hat, von dem wird man desto\par
mehr fordern.\par
IV. 49. Jch bin gekommen, Feuer auf die\par
Erde zu bringen, und was wollte ich lieber,\par
als da;;les schon angez\'fcndet w\'e4re! Jes;4, \'ab-.\par
5(). ber ich habe eine Taufe, womit ich\par
getauft werden mu\'df, und wie dr\'e4ngt es\par
mich, bis sie vollbracht ist!  "\par
51. Meinet ihr, da\'df ich gekommen s ei, Frie-\par
den zu geben auf der Erde? Nein, sage ich\par
eu"ch, sondern Zwietracht. III\'ab-kth. 40, 34 \'bb.\par
52. Denn von nun an werden f\'fcnf in\par
Einem Hause entzweit sein, drei wider zwei\par
und zwei wider drei.\par
53. Der Vater wird entzweit sein wider\par
den Sohn und der Sohn wider den Vater;\par
die Mutter wider die Tochter und die Toch-\par
ter wider die Mutter; die Schwieger wider\par
i re Sohnsfrau und die Sohnssrau wider\par
igxr,e Schwie er. s \'bb\par
. 54. Ersprach aber auch zu dem Volke:\par
Wann ihr eine Wolke aufsteigen sehet von\par
Abend her, so sprechet ihr alsoba d: Es\par
kommt Regen; und es geschieht also.\par
s - Many. is, I ic-\par
55. Und wann der Mittagswind wehet,\par
so saget ihr: Es wird eine Hitze werden-;\par
und es esckiehet. H\par
56. JFr Heuchler! die Gestalt der Erde\par
und des Himmels kbnnet ihr pr\'fcfen; wie,\par
da\'df ihr nicht auch diese eit kr\'fcset? \'b7\par
57. Warum urtheileti r a er nicht auch\par
von selbst, was recht ist?\par
58. Denn wenn du mit deinem Wider-\par
sacher ur Obrigkeit gehst, so wende Flei\'df\par
an aus dem Wege, da\'df du von ii?kic los\par
werdest, damit er\'b7dich nicht vor den Etext\par
ziehe und der Richter dich dem\'b7Geri\'bb ts-\par
diener uberantworte und der Gerichtsdiener\par
dich "in\rquote s Gef\'e4ngni\'df werse. \'b7 Many. H, 25 sc. \'ab\par
59. Ich sage dir, du wirst mcht von dannen\par
herauskommen, bis du auch den letzten Hel-\par
er bezahlt hast.\par
Cap. XIll. \par
l Die ermordeten Galil\'e4er. J-Z. II. Das Gleich-\par
ni\'df vom 33eigbcnbaumS 6b;9t.h  .T:;iluillg ex?\par
krummen ei es am a a - \emdash - . - a\par
Gi\'b7ch\'ab S se dS t\'ab.18\emdash 2-I.\par
v. E;--.\'abT;\rquote\'ab?,.I\rquote 1I\rquote ;\rquote Z;, \'bbF;pTTET\'abk?gk2ik\'ab;\'ab.T\'abTi;F-\'bb. J--\'bb.\par
Vi. Wchkiage \'fcber Jerusalem. 34\emdash -\emdash 35. - \'bb\par
I. 1. Es waren aber zu derselben ZeitT\par
Etliche zugegen, die ihm berichteten you den-\par
Gali \'e4ern, deI\'e5n Es ut Pilatus mit ihren\'b7\par
Opfern vernii it atte. .\par
2. Und Jesus\'b7antwortet\'b7e und sprach zu\'bb\par
ihnen: Meinet ihr, da\'df diese Ga ilaer por"\par
allem Gglilleili,ern ak1s S\'e5inder gewesen seien,\par
wei ie o es er itten. "\par
H. Titeln, sage ich euch; sondern wenn ihr\'b7\par
;i;chit Bus3keothe;:L1so w;rdi;t i4h2r Alle gleicher-:\par
eieum m . .4, :c. \'ab-,\par
4. Oder jene Achtzehn aus welche der\par
Thurm in Siloa fiel und sie t\'f6dtete, meiner?\par
ihr, da\'df sie schuldiger gewesen seien als!\par
alle Menschen, die zu Jerusalem wohnen?\par
Nehmt. Z, is; :\par
5. Nein, sage ich euch; foUdet11 MAX! Eh?\par
nicht Busen thut, so werdet ihr Alle gleicher-\par
wei e um ommen.\par
II. is. Er sagte aber die:isFs Gleichnis;:\par
Es hatte Jemand einen eigenbaum in\par
\par
\par
\par
sc. Cap. is. Das Eva\par
seinem Weingarten gepflanzt; und er kam\par
und suchte Frucht an demselben und fand\par
keine. Je . 5, 2. Ja. 8, is. Maria, 2i\'b7,\'b7 is.\par
7. Da sprach er zu dem Weingcirtner:\par
Siehe, ich komme nun drei Jahre und suche\par
Frucht an diesem FeigZibaume und finde\par
keine. Haue ihn um! S as soll er noch das\par
Erdreich unn\'fctz machen?\par
8. Dieser\'b7aber antworteteund sprach uihm:\par
err, la\'dfihn noch dieses Jahr, bis dasich um\par
i nher gegrabenund D\'fcnger ge\'ablegthabe;\par
9. ob er vielleicht Frucht bringe; wo nicht,\par
so magst du ihn k\'fcnftig umhauen.\par
III. 10. Er lehrte aber in einer der Ver-\par
sammlungen am Sabbath.\par
11. Und siehe, da war ein Weib, die acht-\par
zehn Jahre einen Geist der Krankheit hatte,\par
und sie war krumm nnd konnte sich gar\par
nicht aufrichte.n.\par
12. Als nun Jesus sie2s;ih, rief er sse her-\par
zu und sprach zu ihr: eib, du bit von\par
deiner Krankheit erledigt!\par
13. Und er legte ihr die H\'e4nde aus, und\par
alsobald wurde sie gerade und pries Gott.\par
14. Da ward der Oberste der Versamm-\par
lung entr\'fcstet, da\'df Jesus ani Sabbath\par
heilte, und sprach zum Volke: Sechs Tage\par
ind, an welchen man arbeiten soll; audie-\par
en nun kon"imet nnd lasset euch heilen und\par
nicht am Sabbathtage. Z. Mk\'bbs. 20, 9.\par
15. Der err nun antwortete ihm und\par
sprach: Du enchler! li5set nicht Jeder von\par
euch am Sa bath seinen Qchsen oder Esel\par
von der KripPe und f\'fchrt ihn znET1r4\'e4:Lke?\par
16. Diese aber, eine Tochter Abrahams,\par
die der Satan, siehe, schon achtzehn Jahre\par
gebunden hat, sollte nicht von diesem Bande\par
gel\'f6st werden am Sabbathtage .\par
17. Und als er dieses sagte, wurden alle\par
Eine Widersacher besch\'e4mt; und alles Volk\par
eute sich\'bb \'fcber alle die herrlichen Thaten,\par
die durch ihn geschahen.\par
V. i8\emdash 2i - Many. is, 3i\emdash 33. Mars. 4, 3o\emdash 32.\par
IV. 18. Da sprach er: Wem ist das Neich\par
Gottes gleich, und wem soll ich es ver-\par
gleichen . \'bb\par
19. Es ist gleich einem Senfkorn, welches\par
ein Meusch nahm und in seinen Garten\par
I\par
I\par
i\par
!\par
ngelium Cap. is.\par
V. 22. Und er zog durch St\'e4dte\'bb und\par
Flecken und lehrte, indem er gen Jerusalem\par
reisete.E Many. 9\'b7 as.\par
23. iner aber sprach u i : err, sind\par
Wenige, die selig werde\'e5? hEnr aPer sprach\par
zu ihnen: Maik1,.7, i4. so, is.\par
24. Nin et darnach, da\'dfi rein e et dur\par
die enge Horte. Denn Viliele, scPgcP ich end?\par
werden suchen einzugehen, und werden jes\par
nicht verm\'f6gen. Many. 7, 1.-i.\par
25. Wann einmal der Hans\'aboater an ge-\par
standen ist und die Th\'fcre verschlossen hat,\par
und ihr dann drau\'dfen stehen und anfan en\par
werdet an die Th\'fcre zu klopfen und zugsa-\par
gen: Herr, Herr! ihn uns auf! so wird er\par
antworten und zu euch sagen: Ich kenne euch\par
nicht, woher ihr seid. Many. es, i0\emdash i2. -\par
26. Alsdann werdet ihr anheben zu sagen:\par
Wir haben vor dir egeLen und getrunken,\par
nnd ans unsern Gassen ast du gelehret. \'ab\par
U M\'e5iti). 22 ers- E\par
27. nd er wird re en: a e en ,\par
ich kenne euch nicl)t,stk)oh;)r ihr seid. Weist\par
von mir Alle, die ihr die ngerechtigkeit \'fcber\par
March. 25, \'ab.\par
28. Daselbst wird sein Heulen nnd Z\'e4hne-\par
klappern, wann ihr Abraham und Jsaak\par
und Jakob und alle Propheten sehen werdet\par
im Reiche Gottes,euch aber hmausgeworsen.\par
Many. s, \'ab re. -\par
29. Und es werden kommen von Aufgang\par
und Niedergang und von Mitternacht und\par
Mittag nnd werden zu Tische sitzen in dem\par
Reiche Gottes.\par
30. Und siehe, es sind Letzte, die werden\par
die Ersten sein; und es sind Erste, die wer-\par
den die Letzteli sein. Many. is\'b7 30.\par
VI. 31. An eben demselben Tage traten\'bb\par
etliche Pharis\'e4er hinzu und sagten zu ihm;\par
Gehe fort und ziehe von hinnen, denn He-\par
rodes will dich t\'f6dten. \par
32. Und er sprach zu ihnen: Gebet hin;\par
und saget diesem Fuchse: Siehe, ich treibe\'bb\par
Teufel aus und vollbringe Heilungen heut\'bb\par
nnd morgen, und am dritten Tage werde\par
ich vollendet.\par
33\'ab Doch so mu\'df ich heut und 1nor\'bbgen\'bb\par
und \'fcbermor en reisen ; denn es geschieht\par
warf. Und es wuchs und ward zu einem\par
gro\'dfen Baume, und die V\'f6gel des Himmels\par
nisteten auf seinen Zweigen.\par
20. Und wiederum sprach er: Wem soll\par
ich das Reich Gottes vergleichen?\par
21. Es ist gleich einem Sauerteig, den ein\par
Weib nahm und unter drei Viertel Mehl\par
mengte, bis da\'df es ganz durchs\'e4Uert ward.\par
.\par
i\par
\'ab\par
i\par
i\par
i\par
-\par
i\par
-\par
\'bb\par
i\par
i\par
nicht, da\'df en? Prophet au\'dfer Jerusalem\'ab\par
umkomme. .\par
34. Jerusalem\'ab! Jerusalem; \'bbdie du die;\par
Propheten t\'f6dten, und die steinigest, die\'bbzu\'ab\par
dir gesandt sind! Wie oft habe ich deines\par
Kinder sammeln \'b7wollen, gleich wie eines\par
kenne ihre K\'fcchlein unter ihre Fl\'fcgel, und "\par
i r wolltet nicht. Matth.23,:\'b7i7ic. \'ab\par
\par
\par
\par
Cato. 13. 14. \'ab St.\par
35\'b7 Siehe, euer Hauswird\'abeuckz \'f6de gelassen.\par
Ich sage euch aber, ihr werdet mich nicht mehr\par
sehen, bis die seit kommt, da ihr sz)keg3ey\par
werdet: Geprie en sei, der da kommt im a-\par
men des Herrn! C.i.o,37.38. mi\'abkty.2i,9;\par
Cap. XIV. \'b7\par
I. Heilung eines Wassers\'fcchtigen. -l\emdash 6. il. War-\par
nung vor Rangfucht und Eigennutz. 7\emdash I4. M. Das\par
Gleichni\'df von den G\'e4sten. is-\emdash 24. W. Jesii For-\par
derung an seine Nachfolger. \'ab25\emdash 35.\par
I. 1. Und es be ab sich, als er in das\par
gaus eines Obersten der Pharis\'e4er am\par
-abbath ging, um zu speisen, da beobach-\par
tetenlsie ihn. C\'b7\'b7ii, 37. 54. \'b7\par
2. nd siehe, ein wassers\'fcchtiger Mensch\par
war vors ihm.\par
3. Und Jesus hob an und sprach zu den\par
Gesetzgelehrten und Pharis\'e4ern: ft es\par
erlaubt am Sabbath zu hei en ? Sie aber\par
schwiegen. (s:.i3,9. Matth.i2,io:c. \'b7\par
4. Da fa\'dfte er ihn an und machte ihn\par
gesund, und entlie\'df ihn. \'b7 \'ab\par
5. Und er hob an und sprach Ei ihneii:\par
Wer ist unter euch, dem sein sel oder\par
Ochs in einen Brunnen f\'e4llt, und der\par
ihn nicht alsobald herausziehen wird am\par
Sabbathtage? C. is, it-. \'bb\par
G. Und sie vermochten ihm nichts dagegen\par
zu antworten. C.43,-i7.\par
Il. 7. Er sagte aber zu den Geladenen\par
ein Gleichni\'df, da er beachtete, wie sie die\par
ersten P \'e4tze ausw\'e4hlten, und sprach zu\par
ihnen: Muth. es, is.\par
8. Wenn du von Jemand zur Hochzeit\par
geladen bist, so setze dich nicht obenan, da-\par
mit mcht etwa ein Vornehmerer als du von\par
ihm eingeladen sei, Spk\'bb23,s\'ab7\'bb\par
9. und nun der, der dich und ihn geladen\par
at, komme und zu dir sa\'ab e: Mache diesem\par
kahl und du dann m\'fcssest mit Schande\par
den egen Platz einnehmen.\par
10. ondern wenn du geladen wir\'e4tZ, so\par
gehe hin und setze dich an den letzten latz,\par
damit, wenn der, we eher dich geladen hat,\par
kommt, er u dir spreche: Freund, riicke\par
weiter hinaus! Dann wird es dir eine Ehre\par
sein vor denen, die mit dir zu Tische sitzen.\par
C.i8,i4. Maith.23,i2.\par
11. Denn Jeder, der sich selbst erh\rquote ohet,\par
wird erniedrigt werden; und wer sich se bst\par
erniedrigt, der wird erh\rquote ohet werden.\par
12. Er sagte aber auch zu dem, der ihn\par
Sklaven hatte: Wenn du ein Mittag- oder\par
\'abbendmahl machst, so berufe nicht deine\par
Freunde, noch deine Br\'fcder, nocht deine\par
i\par
Lucis.  Eap-. 14\'ab; " \'ab\'ab S\par
Verwandten, noch reiche Nachbarn, damit\par
nicht etwa auch sie dich wieder laden, und\par
dir Vergeltung werde. Muth. Z, tax.\par
13. Sondern wenn du ein Mag machst,\par
so lade Arme, Kr\'fcppel, Lahme, linde;\par
Spk.3,27. Jes.58,7.\par
14. uiid du wirst selig sein, weil sie di!\par
nicht vergelten k\'f6nnen; denn es wird dir\par
vergolteii werden in der Auferstehung der\par
Gerechten. Matth. ei, 4. 25, as 2k,\par
III. ;5. Als nun Einer, der mit zu Tische\par
sa\'df, dieses h\'f6rte, Eshr\'bbach er zu ihm: Selig\par
ist, wer spei et im eiche Gottes.\par
C. is, 29. Oft. in, 9.\par
16. Er aber sprach zu ihm: Ein Mann\par
hatte ein gro\'dfes Mah zubereitet und Viele\par
geladen. Many. 22, 2 :c.\par
17. Und er sandte seinen Knecht zur Stunde\par
des Mahles, den Geladenen zu sagen:\par
Komniet, denn schon ist Alles bereit!\par
18. Und si\'b7e singen Alle einstimmig an sich\par
zu entschuld\'b7igen. Der Erste sprach zu ihm\par
Jch habe einen Acker gekauft und bin ge.\par
n\'f6thigt, hinauszugehen und ihn zu besehen;\par
ich itte dich, halte mich f\'fcr entschuldigt.\par
19. Und ein Anderer sprach: Jch habt\par
fi\'b7inf Joch Ochsen gekauft, und ich gehe hin,\par
dieselben zu bew\'e4hren; ich bitte dich, halte\par
mich f\'fcr entschuldigt. \'ab\par
20. Und ein Dritter sprach: Ich habe ein\par
Weib genoiumen, und de\'dfhalb kann ich\par
nicht kommen. 5. Mos. 24, is. i. C\'ab-:.7, 29\emdash 3ii.\par
21. Und "ener Knecht kam wieder und be\par
richtete dieses seinem Herrn. Da ward der\par
Zausherr zornig und sprach zu seinem\par
nechte: Geh\rquote  eilends hinaus auf die Gas-\par
sen und Pl\'e4tze der Stadt, und f\'fchre die\par
Armen und Kr\'fcppel und Lahmen und\par
Blinden hier herein.\par
22. Und der Knecht sprach: Herr, esi-Z\par
gescheheii, wie du befohlen hast, und est\par
ch Raum\par
no .\par
23. Und der Herr sprach zum Knechte:\par
Geh\rquote  hinaus an die Landstra\'dfen und Z\'e4une\par
und n\'f6thige sie hereinziikommen, auf da\'df\par
mein Haus voll werde. \'bb\par
24. Denn ich sage euch, da\'df keiner Euer\par
M\'e4nner, die ge aden sind, mein ahl\par
kosten wird. \'bb \'b7\par
IV. 25. Es ging aber viel Volk\'b7mit ihm,\par
und er wandte sich und sprach zu ihnen:\par
26. Wenn Jemand zu mir ommt, und\par
nicht Beinen Vater und Mutter und Weib\par
und inder und Br\'fcder und Schwestern,\par
ja auch s ein Leben hass et, der kann nicht mein\par
sauget sein. a. is, 29 sc\'b7 Many. io, 37 is.\par
-\par
\par
\par
\par
R Cap. 14. 1-Z. Das Evangelium . Cap. 15.\par
27. Und wer nicht sein Kreuz i\'b7-raZt\'bb und\par
mir nachkommt, der kann nicht mein iinger\par
ein. E.9, es. , ,\par
s28. Denn wer aus euch, der einen Thurm\par
bauen will, wird sich nicht zuvor hin etzen\par
und die Ko ten berechnen, ob er genug habe\par
zur Ausf\'fchrung?\par
29. damit nicht etwa, wenn er den Grund\par
elegt hat und es nicht zu vollenden vermag,\par
3llle,die es sehen, anfangen seiner u spotten,\par
30. und sagen: Dieser Mensch sinlg an zu\par
bauen und vermochte es nicht zu vo enden.\par
31. Oder welcher \'b7K\'f6nig, der auszieht,\par
einem andern K\'f6nig eine Schlacht zu liefern,\par
setzt sich nicht zuvor hin nnd berathschlagt,\par
ob er im Stande sei, mit Zehntausenden\par
dem zu begegnen, der mit Zwanzigtausen-\par
den ge en ihn ziehet?\par
32. Ko aber nicht, so sendet er, da jener\par
nozhdfern ist, eine Botschaft, und bittet um\par
te en.\par
F;-t3. Also nun ein Jeder aus euch, der ni\par
Allem entsagt, was er hat, der kann ni\par
mein J\'fcnger fein. Many. is, il.\par
34. Ein utes Ding ist das Salz; wenn\par
aber das Salz seine Kraft verloren hat,\par
womit wird man es wiirzen?\par
Mart. 9\'ab 50. Matth. Z, is.\par
35. Es ist weder f\'fcr das Erdreich, noch f\'fcr\par
den Diinger tauglich; man wirft es hinaus.\par
Wer Ohren hat zu h\'f6ren, der h\'f6re\par
B-kS-(\par
Pf-Pf\par
Cap. XV.\par
Gleichni\'df: l. vom verlernen Schafe und Pfen-\par
nig, 4\emdash 40; It. vom verloriien Sohn, \'ab\emdash 32.\par
I. 1. Es naheten ihm aber alle ,Z\'f6llner\par
und S\'fcnder, um ihn zu h\'f6ren. C.5, 292c.\par
2. Und die Pharis\'e4er und Schriftgelehrten\par
murreten und sprachen\'b7: \'b7Dieser nimnit die\par
S\'fcnder auf und isset mit ihnen. C. 7, 34. 39,\par
3. Er sagte aber zu ihnen dieses Gleich-\par
ni\'df und spra3;\par
4. Welcher ensch aus euch, der hundert\par
Schafe hat, und Eines ans ihnen verliert,\par
l\'e4\'dft nicht die neun und neunzikg in der W\'fcste,\par
und gehtdemverlornen nach, iseressindet?\par
Many. is, i2. is. Ps.ii9,176.\par
5. Und wenn er es gefundenhat,nimmter es\par
aufseine Schultern niitFreuden ; Jes.40, ii.\par
6. und wenn er nach Rufe gekommen,\par
ruft er die Freunde.und achbarn zufam-\par
men und spricht zu ihnen: Freuet euch mit\par
mir; denn ich habe mein Schaf, das ver-\par
lorne, gefunden.\par
7. Ich sage euch, also wird eine Freude sein\par
im Himmel \'fcber Einen S\'fcnder, der Bu\'dfe\par
thut, mehr als \'fcber neun und neunzig Ge-\par
rechte, die der Bu\'dfe nicht bed\'fcrfen. Eis, ei.\par
8. Oder welches Weib, die zehn Groschen\par
hat, wenn sie Einen Groschen verliert,z\'fcndet\par
ni2t ein Licht\'b7 an, und kehrt das Haus, nnd\par
su t mit F ei\'df, bis sie ihn findet?\par
\'b79. Und wenn sie ihn gesunden hat, ruft sie\par
die Freundinnen und die Nachbarinnen zu-\par
sammen und spricht: Freuet euch mit mir;\par
denn ich habe den Groschen gesunden, den\par
i verloren atte\par
ch h \'ab\par
10. Also, sage ich euch, ist eine Freude vor-\par
den En\'ab eln Gottes \'fcber Einen S\'fcnder, der\par
Bu\'dfe thut. - -\par
lI. 11. Und er sprach: Ein Mensch hatte\par
zwei S\'f6hne.\par
12. Und der j\'fcngere aus ihnen sprach zum\par
Vater: Vater, gib mir den Theil des Gutes,\par
der mir zukommt. Und er vertheilte ihnen\par
das Gut.\par
13. Und nach nicht vielen Tagen nahm\par
der j\'fcngere Sohn Alles zusammen und zo\par
hinweg in ein fernes Land, und daselbsH\par
vergeudete er sein Gut mit S\'e4hwelge;1\'ab.\par
pr. ? , .\par
14. Nachdem er aber Alles verzehrt hatte,\par
entstand ein gewalti er Hunger durch das-\par
selhe Land, und er Selbst fing an Mangel\par
u eiden\par
z .\par
15. Und er ging hin und h\'e4ngte sich an\par
einen B\'fcrger desse ben Landes; der schickte\par
ihn auf seine Aecker, die Schweine zu h\'fcten.\par
16. Und er wiinschte seinen Bauch mit dem\par
Futter zu f\'fcllen , welches die Schweine\par
fra\'dfen; aber Niemand ab es ihm. \'bb\par
17. Da Zug er in si selbst und sprach:\par
Wie viele agl\'f6hner meines Vaters haben\par
\'fcberfl\'fcssig Brot; ich aber verderbe hier im\par
H1TngFch  iis:nacl en und zu mei \'ab\par
. a -\par
nem Vater ziehen und zu ihm sagen: Vater,\par
gchrhgl.;e ges;indigk; g;gen den Himmel und\par
i sk.9, . ..-i, S. \'bb\par
19. und ich bin nicht mehr v)erth- dein\par
Sohn u hei\'dfen; halte miih wie einen deiner\par
Tagl\'f6lsner. \'bb\par
20. nd er machte sich auf und kam zu\par
sei\'bbnem\'bbVate\'b7r. Und da er noch fern war, er-\par
blickte ihn sein Vater und erbarmte sich und\emdash\par
lief, fiel ihm um den Hals und k\'fc\'df3te\'abi-hu.\par
Jer. , .\par
21. Der Sohn\'bb aber sprach zu ihm: Vater,\par
ich habe ges\'fcndi\'bbgt gegen den Himmel und\par
vor dir, und bin nicht mehr werth, dein\par
?ghr\'e4lb1:rhkdx1??;aterspr eh u einenKnech\par
. a \'ab-\par
ten: Bringet das vornehms?e Fgleid her us-if;\par
\par
\par
\par
Cato. 15\'bb. 16. St. Luca. . Cap. 16. 87\par
ziehet es ihm an, und gebet ihm einen Ring\par
an seine Hand und Schuhe an die F\'fc\'dfe;\par
\'b7 Jcs. St, 10. Ofs.3, is.\par
28. und bringet das gem\'e4stete Kalb her\par
und schlachtet es; und lasset uns essen und\par
srbh ich sein.\par
\'ab24. Denn dieser mein Sohn war todt,\par
und ist wieder lebendig geworden: er war\par
verloren, nnd ist wieder gesunden worden.\par
Undsiefingen anfr\'f6hlichzu ein. Eph.2,4-es.\par
25. Aber sein \'e4lterer Sohn war auf dem\par
Felde; und als er kam und dem Hause\par
nahete, h\'f6rte er Gesang nnd Tanz.\par
26. Und er rief einen der Knechte herbei\par
und erkundigte sich, was das w\'e4re.\par
27. Der sprach zu ihm: Dein Bruder ist\par
gkekomnien\emdash , nnd dein Vater hat das gem\'e4stete\par
alb geschlachtet, weil er ihn gesund wieder\par
erhalten hat.\par
28. Da ward er zornig und wollte nicht\par
hiueingehen. Nun ging sein Vater heraus\par
und bat ihn.\par
29. Er aber antwortete und sprach zum\par
Vater: Siehe, so viele Jahre diene ich dir,\par
ui1d habe me dein Gebot iiberti\'b7eten; und\par
niemals hast du mir einen Bock ge eben, da\'df\par
ich mit meinen Freunden froh us w\'e4re.\par
30. Da aber dieser dein Sohn, der dein\par
Gut mit Euren durchgebracht hat, gekom-\par
men ist, ast du ihm das gem\'e4stete Kalb\par
geschlachtet. Spx, 29, Z,\par
31. Er aber sprach zu ihm: Mein Sohn,\par
du bist allezeit ei inir,und Alles, was mein\par
ist, ist dein.\par
82. Du solltest aber fr\'f6hlich sein und dich\par
freuen; denn dieser dein Bruder war todt,\par
und ist wieder lebendig geworden; er war\par
verloren, und ist wieder gefunden worden.\par
Cap. XVI.\par
l. Das Gleichni\'df vom ungerechten .Haiishalter,\par
\'ab-\emdash -t8; II. vom reichen Mann und armen Lazarus,\par
i9\emdash s4.\par
l. 1. Er sagte aber auch Zu seinen J\'fcn-\par
gern: Es war ein reicher Ell ann, der hatte\par
einen Haushalter; und dieser ward bei ihm\par
eingeklagt, da\'df er ihm seine Gitter ver-\par
seh eudere. \'bb\par
2. Und er berief ihn und spra3 zu ihm:\par
Warum h\'f6re ich das von dir? ib Rech-\par
nung von deinerVerwaltung ; denn du kannst\par
hinfort nicht mehr Haushalter sein.\par
3. Da sprach der Haushalter bei sich\'b7 selbst:\par
Was soll ich thun, weilmein Herr die Ver-\par
waltung von mir nimmt? Graben kann ich\par
nicht; zu betteln sch\'e4me ich mich.\par
4. \'bbIch wei\'df, was ich thun will, auf dass,\par
wann ich der Verwaltung entsetzt bin, e\par
mich in ihre H\'e4user aufnehmen.\par
H. Und er rief einen jeden der Schuldner\par
seines Herrn zu sich und sprach zu dem\par
ersten; "Wie viel bist du meinem Herrn\par
schuldig? -\par
6. Der sprach: Hundert Tonnen Oel. Und\par
er sprach zu ihm: Nimm deine Handschrift,\par
und setz-e dich und schreibe eilends f\'fcnfzig.\par
7. Darnach sprach er zu einem andern:\par
Du aber, wie viel bist du schuldig? Der\par
sagte: Hundert Malter Weizen. Und er\par
spricht zu ihm: Nimm deine Handschrift\par
und chreibe achtzig.\par
8. Und der Herr lobte den ungerechten\par
Haushalter, das; er kl\'fcglich gethan. Denn\par
die Kinder dieser Welt sind kl\'fcger als die\par
Kinder des Lichtes gegen ihr G\'e4ckzle\'e4l)t\'e4\par
p . ", .\par
9. Und auch ich sage euch: Machet euch\par
Freunde von dem ungerechten Mammon,\par
aufda\'df, wenn ihr scheidet, sie euch aufnehmen\par
indie ewigen H\'fctten. C. s12, 33\'b7 March.-z5, se-2c.\par
10. Wer treu ist im Kleinsten, der ist auch\par
in Vielem treu; und wer im Kleinsten un-\par
gerecht ist, der ist auch in Bielem \'e51n4g)er\'abYcht.\par
11. Wenn ihr nun in dem uugerechten\par
Mammon nicht treu waret, wer wird euch\par
das Wahre anvertrauen?\par
12. Und wenn ihr im Fremden nicht treu\par
waret, wer wird euch das Eure geben?\par
13. Kein Knecht kann zweiHerren dienen;\par
denn entweder wird er den einen hassen\par
und den andern lieben, oder dem einen\par
anhangen und den andern verachten. Ihr\par
k"\'f6nnet nicht Gott dienen und dem Mammon.\par
Matth. S, 24.\par
14. Es h\'f6rten aber dieses Alles auch die\par
Pharis\'e4er, die da geldgierig waren, und\par
verspotteten ihn. Many. es, it.\par
15." Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es,\par
die sich selbst gerecht machen vor den Men-\par
schen, aber Gott kennt eure Herzen; denn\par
was bei den Menschen hoch ist, das ist ein\par
Gr\'e4uel vor Gott. C. is, 9 :c.\par
16. Das Gesetz und die Propheten gehen\par
bis auf Johannes\'ab von da an wird das\par
Reich Gottes durh das Evangelium ver-\par
kiindigt, und ein Jeder dringt mit Gewalt\par
hinein. Matth.\'ab,i2.i3.\par
17. Es ist aber leichter, da\'df Himmel und\par
Erde ver ehe, als da\'df Ein Piinktlein .des\par
Gesetzes Falle. C.2-i,33. Marthe-,c8.\par
18. Jeder, der sich von seinem Weibe\par
\par
\par
\par
C-ap. U. Das Evangelium Cap. 17.\par
scheidet, und eine Andere zur Ehe nimmt,\par
bricht die Ehe, und Jeder, der eine von ih-\par
rem Manne Abgeschiedene zur Ehe nimmt,\par
bricht die Ehe. Many. c-, se. is-, 8. 9.\par
Il. 19. Es war aber ein reicher Mann,\par
der kleidete sich in Purpur und Seide und\par
lebte alle Tage herrlich und in Freuden.\par
Jak\'b75,5. -I.Joh.2,-IS.\par
20. Es war aber ein Armer, mit Namen\par
Lazarus, der lag vor dessen Th\'fcr voller\par
Gefchwijre,\par
21. und begehrte sich zu s\'e4ttigen von den\par
Brosalnen, die von des Reichen Tische sie-\par
len; aber auch die Hunde kamen und leckten\par
seine Geschwiire.\par
22. Es begab sich aber, da\'df der Arme\par
starb, und Von den Engeln in Abrahams\par
Schoo\'df gTtragen wurde. Es starb aber\par
auch der S eiche und wurde begraben.\par
Hei-.i,i4. M.1tth.8,1i. Hiov2i,23:c. Ps.73.\par
23. Und als er in der H\'f6lle seine Augen\par
aufhob, da er in der Pein war, sieht er\par
Abraham von ferne nnd T\rquote azarus in seinem\par
Schoo\'dfe.\par
24. Und er rief und sprach: Vater Abra-\par
Zum, erbarme dich meiner, und selide den\par
azarus, da\'df er die Spitze seines Fin\'ab ers\par
in Wasser tauche und meine Zun e km)le;\par
denn ich leide Qual in dieser Flamme.\par
Mart. 9, 43 te.\par
25. Abraham aber sprach: Sohn; gedenke,\par
da\'df du dein Gutes empfangen hast in dei-\par
nem Leben, und Lazarus leicherma\'dfen das\par
B\'f6se; nun wird er getr\'f6siet, du aber leidest\par
Qual. Pf.-i7, \'ab-. is.\par
26. Und \'fcber dieses Alles ist zwischen uns\par
und ench eine gro\'dfe Kluft befestigt, da\'df die,\par
welche von hier zu euch hin\'fcbersteigen wol-\par
len, es nicht k\'f6nnen, noch die, so dort sind,\par
zu uns her\'fcberkom1nen.\par
27. Da sprach er: So bitte ich dich, Vater,\par
da\'df du ihn in das Haus meines Vaters\par
sendest;\par
28. denn ich habe f\'fcnf Br\'fcder; da\'df er\par
sie warne, damit nicht auch sie an diesen\par
Ort der Pein kommen.\par
29. Da spricht zu ihm Abraham: Sie\par
haben Moses und die Propheten; h\'f6ren\par
sie dieselben! Jcs.8,20. J-,h.5,39.\par
30. Er aber spra'ch: Nein, VaterAbraham!\par
sondern wenn Einer von den Todten zu\par
ihnen kommt, werden sie Bu\'dfe thun.\par
31. Er aber sprach zu ihm: Wenn sie Moses\par
und die Propheten nicht h\'f6ren, so werden\par
E auch nicht lauben, wenn Einer von den\par
odten an eri3tLi1ide. Joh.\'ab,44.E-3.i2,9.4o.\par
r: Cap. XVll.\par
l\'b7. Warnung vor Aergerm\'df. \'ab, A. II. Ermahnung\par
zur Vcrs\'f6hnlichkeit. Z, 4. M. Glaubensst\'e4cke und\par
Demuth. 5\emdash\'b740. lV. Heilung der zehn Aussc"itzi-\par
gen. 14\emdash 4Z. V\'bb Wann und wie das Reich Gott-ei\par
komme. 20\emdash Z7.\par
, l. 1. Er sprach aber zu den J\'fcngern:\par
Es ist unm\'f6glich, da\'df nicht die Aergernisse\par
kommen; wehe aber dem, durch welchen sie\par
kommen! M\'abtth.i8.6.7.\par
2. Es w\'e4re ihm besser, da\'df ein M\'fchlstein\par
um seinen Hals gelelgt, und er in das \'e5))?eer\par
Zeworfen w\'fcrde, a s da\'df er einen dieser\par
leinen \'e4rgere.\par
II. Z. Habet Acht auf euch selbst! Wenn\par
aber dein Bruder wider dich s\'fcnd1gt, so be-\par
strase ihn; nnd wenn es ihn reuet, so ver-\par
gib ihm. Muth. is, is ke-\par
4. Und wenn er siebenmal des Tages\par
wider dich slindigt , und siebenmal des\par
Tages sich u dir wendet und spricht: Es\par
reuet mich! so sollst du ihm vergeben.\par
Many. is, ei. 22.\par
lll. 5. Und es sprachen die Apostel zum\par
Herrn: Mehreiinsden Glauben! M\'abc.9,24.\par
6. Da sprach der Herr: Wenn ihr Glau-\par
ben h\'e4ttet nur eines Senfkorns gro\'df, so\par
sprachet ihr zu diesem Maulbeerbaume:\par
Hebe dich aus mit der Wurzel und pflanze\par
dich in das Meer! und er w\'fcrde euch ge-\par
horchen. M\'ab2nh. n, no.\par
7. Wer aus euch wird seinem Knechte, der\par
pfl\'fcgt oder weidet, wenn derselbe vom Felde\par
ei1nkommt, alsobald sagen: Komm\'ab her und\par
etze dich zu Tische? .\par
8. Wird er nicht vielmehr zu ihm sagen:\par
Bereite, was ich speisen m\'f6ge, umschurze\par
dich und diene mir, bis ich gegessen nnd ge-\par
trunken habe, und hernach I\'df und tr1nk\rquote  du?\par
C. i2, 35. 37.\par
9. Wei\'df er demselben Knechte Dank, da\'df\par
er gethan,\'bbwas ihm befohlen war? IF)\par
meine es nicht.\par
10\'b7 Also auch ihr, wann ihr Alles g\'bbEthCIU\par
Wbet, was euch befohlen war, so saget:\par
ir sind nnn\'fctze Knelclszte; denn wirthaben\par
\'ab i i waren U un.\par
gethan\'ab was W\'ab sch1 Tier -22,  4ki, I.\par
lV. 11. Und es be ab sich, indem er gen\par
Jerusalem r-eifet\'abe,\'bb da\'df er mitten durch Sa-\par
maria und Galilaa zog.\par
\'bb\'bb 12. Und als er in einen Flecken kam, be-\par
egneten ihm zehn auss\'e4tzige M\'e4nner, die\par
standen von ferne. 3. Mos. is, is. is.\par
13. Und sie erhoben ihre Stimme und\par
s sprachen: Jesu, Meister, erbarme dich uns er!\par
\par
\par
\par
-E\'ab:\'abp. \'bb. St. Luni-.--\'b7\emdash "E Cap. 17. 18. 89\par
14. Und als er sie sah, sprach er u ihnen:\par
Gehet hin nnd zeiget euch den Priestern!\par
Und es begab sich, indem sie hingingen,\par
wurden sie rein. C.5,13.i4. S. Mos. i4, 2 re.\par
15. Einer aber aus ihnen, als er sah, da\'df\par
er geheilt worden, kehrte wieder um, mit\par
lauter Stimme GottF)reisend,\par
16. und fiel auf Hi\'ab Angesicht zu seinen\par
g\'fc\'dfen nnd dankte ihm; und dieser war ein\par
amariier. C. in, :-is.\par
17. Da antwortete Jesus und sprach:\par
Sind nicht zehn rein geworden? Wo sind\par
aber die Neun?\par
18. Sind keine gesunden worden, die wie-\par
der unilehrten, Gott die Ehre zu geben, als\par
nur dieser Fremdlin ?\par
19. Und er sprach zu ihn\'bb Steh\rquote  ausund gehe\par
hin; dein Glaubehat dir gehol en. E.8, 48.\par
V. 20. Als er aber von den Pharis\'e4ern ge-\par
fragt wurde, wann das Reich Gottes komme,\par
antwortete er ihnen und sprach: Das Reich\par
Gottes kommt nicht so, da\'df man es merken\par
m\'f6ge. C\'ab-, \'ab -. Apg.i,i3. J\'ab-h.i8,35. i.Cok.4,2o.\par
21. Man kann nicht sa en: Siehe hier;\par
oder siehe dort! Denn siehe, das Reich\par
Gottes ist innert euch. Beim. \'ab\'bb 47.\par
22. Er sprach aber zu den J\'fcngern: Es\par
werden Tage kommen, da ihr beg23hiren\par
werdet, nur Einen der Tage des en-\par
schensohnes zu sehen, und ihr werdet ihn\par
nicht sehen. \'bb .\par
23. Und sie werdet: zu euch sa en: Siehe\par
ier; oder siehe dort! Gehet nicht hin, und\par
olgetnichtnach. C. ei, 8. Muth. 24, 23\emdash 27.\par
24. Denn wie der Blitz, der von einer\par
Himnielsgegend strahlet, zu der andern hin\par
leuchtet, a so wird au?der Sohn des Men-\par
schen sein an seinem \'ab\'ab age. \'b7\par
25. Zuvor aber mu\'df e\'bbr viel leiden und\par
verworfen werden von diesem Geschlechte.\par
I Mam).i6,2i.\par
26. Und so wie es ergan en in den Tagen\par
Noahs, also wird es auch siin in den Tagen\par
des Menschensohnes. Muth. -Hi, 37 \'bb.\par
27. Sie as3en, sie tranken, sie nahmen zur\par
Ehe und wurden zjir Ehe genommen, bis\par
zu dem Tage, da ioah in die Arche \par
und die Si\'b7indfluth kam und ver-tilgte e.\par
28. Gleicherweise wie es auch ergangen ist\par
in den Tagen Lots: Sie asien,\'absie tranken,\par
sie kauften und verkansten, sie pslanzten und\par
baueten. i. ones. is, 20. i9, ei re.\par
29. An dem Tage aber, da Lot aus Sodom\par
herausging, regnete es Feuer und Schwefel\par
vom Himmel, und dertilgte Alle.\par
?-O. us diese Weise wird es sein an dem\par
: Tage, da des Menschen Sohn geofsenbaret\par
wird\'b7 \'ab\par
\'bb31. An demselben Tage, wer aus dem Dach\par
ist, und sein Ger\'e4th im Hause, der steige\par
nicht hinab, dasselbe zu nehmen; und wer\par
auf dem Felde ist, der kehre gleicherweise\par
nicht wieder zur\'fcck. with. 24, \'bb, is.\par
32. Gedenket an das Weib Lots. i.Mos.i9,25.\par
33. Wer sucht sein Leben zu erhalten, der\par
wird es verlieren, nnd wer es verliert, der\par
wird es erhalten. C. 9, 24.\par
34. Ich sage euch, in derselben Nacht wer-\par
den Zwei auf Einem Bette sein, der Eine\par
wird angeno111meli i1nd der Andere verlas-\par
sen werden. M\'abtih. 24, -it) :c.\par
35. Zwei werden zusammen mahlen; die\par
Eine wird angenommen und die Andere\par
verlassen werden.\par
36. Zwei werden auf dem Felde sein; der\par
Eine wird angenommen und der Andere\par
verlaskn werden.\par
37. nd sie antworteten und sagten zu\par
ihm: Wo, Herr? Und er sprach zu ihnen:\par
Wo das Aas ist, daselbst versammeln sich\par
die Adler. M.:iih.24, es.\par
Cap. XVIII.\par
I. Das Gleichni\'df vom ungerecbten Richter, i-Z;\par
und il.vomPharis\'e4erundZ\'f6llnir. 9-\'ab14. Hi. Jesus\par
segnet die Kinder. is-\emdash 47. 1V. Der reiche J\'fcngling.\par
-is\emdash -30. V-Ankijmdignng seines Leidens. 3\'abl\emdash 34.\par
Vl. Heilung des Blinden. 35\emdash 43.\par
l. 1. Er sagte ihnen aber auch einGleich-\par
nis; daf\'fcr,da\'df man allezeit betenund nicht la\'df\par
werden m\'fcsse, Rom. i2,i2. Eph. 6,i8. Col. 4,s.\par
\'ab. Thkss. 5, \'bb.\par
2. und sprach: Es war ein\'b7Richter in einer\par
Stadt, der s\'fcrchtete Gott nicht, und scheute\par
sich nicht vor den Menschen.\par
Z. Es war aber eine Witwe in derselben\par
Stadt, und sie kam zu ih\'b7m und sprach:\par
Rette mich von meinem Widersacher.\par
2. Mos. 2-Z, M :c. Jes. i, 47.\par
4. Und er wollte eine Zeitlang nicht; her-\par
nach aber sprach er bei sich selbst: Ob ich\par
Zion Gott nicht f\'fcrchte und mich vor den\par
enschen nicht scheue;\par
5. dennoch, weil nur diese Witwe \'b7M\'fche\par
macht, will ich sie retten, damit sie nicht be-\par
st\'e4ndig komme und mich bet\'e4ube.\par
6. Und der Herr sprach: H\rquote oret, was de\'ab-.-\par
1cngerechte Richter sagt. \'bb \'b7\par
7\'b7 Sollte denn Gott seinen Auserw\'e4hlten\par
nicht Rettung schafsen, die\'b7 Tag und acht\par
zu ihm rufen, wenn er gleich gegen sie ver-\par
zieht? Pf. es, \'ab. is.\par
\par
\par
\par
Cap. 18.-T Das Evangelium Cap. 18.\par
8, Jch scBe euch, er wird ihnen Rettung\par
Fa sen in tilde. Doch wenn des Menschen\par
ohn kommt, wird er auch den Glauben\par
finden auf Erden? Pf. \'ab-5,i8. -is. 2i1\'f6m.is,2o.\par
. 2. Tim. Z, \'ab it.\par
II. 9. Er sagte aber auch zu Etlichen, die\par
ans sich selbst vertrauten, dc\'e4\'df sie gerecht\par
seien, und die Uebrigen vera )teten, dieses\par
Glei ni\'df: C. is, is.\par
10. wei Menschen gingen hinauf in den\par
Tempel zu beten; der eine war ein Phari-\par
s\'e4er und der andere ein E,\'f6llner.\par
11. Der Pharis\'e4er Este te sich und betete\par
bei sich selbst also: Gott, ich danke dir,\par
da\'df ich nicht bin wie die \'fcbrigen Menschen,\par
R\'e4uber, Ungerechte, Ehebrecher, oder.auch\par
wie dieser Zbllner. I2s.58, 2:c.\par
12. Ich faste zweimal in der Woche, und\par
gebe den Zehnten von Allem, was ich ein-\par
nehme. C. \'ab, 42. Many. 9, ie-\par
13. Und der Z\'f6llner stand von ferne und\par
wollte aueh nicht einmal seine Augen um\par
Zimmel aufheben, sondern schlug an sZeine\par
rus\'b7t und sprach: O Gott, sei mir S\'fcnder\par
gn\'e4dig! Eis. 9, is. \'b7 \'bb\par
14. Jch sage euch, dieser ging mehr ge-\par
rechtfertigt in sein Haus hinab als jener;\par
denn ein Jeder, der sich set st erh\'f6het, wird\par
erniedrigt werden; und wer sich selbst er-\par
niedrigt, wird erh\'f6het werden. C. it, \'ab.\par
V.15\emdash i72 Mc:ith.i9, 43\emdash i5. Man. ic), i.-\emdash ii6\'ab\par
lIl. 15. Sie brachten aber auch die Kind-\par
lein u ihm, da\'df er ie ber\'fchre. Da es aber\par
die Hunger sahen, beschalten sie dieselben.\par
16. Aber Je us rief sie zu sich nnd sprach:\par
Lasset die Kinder zu mir kommen und wehret\par
es ihnen nicht; denn solcher ist das Reich\par
Gottes.\par
17. Wahrlich, ich sage euch: Wer das Reich\par
Gottes nicht annimmt wie ein Kind, der\par
wird nicht in dasselbe hineinkommen.\par
V. i8\emdash 23; Maith. i9, i6\emdash\emdash 22. Mc-sc. to, i7\emdash 9i2.\par
lV. 18. Und es sra te ihn ein Oberster und\par
sprach: Guter Meisier, was mu\'df ich thun,\par
da\'df ich das ewige Leben ererbe?\par
1\'bb9. Da sprach Jesus zu iPsem: Warum\par
hei\'dfest du mich gut? Es ist iemand gut,\par
als nur Einer, Gott. \'ab\par
20. Du wei\'dft die Gebote: \'bbDu sollstmcht\par
ehebrechen! Du sollst nicht t\'f6dten! Du\par
sollst nicht stehlen! Du sollst nicht falsches\par
Zeugnis; sagen! Ehre deinen Vater und\par
deine Muiter!\'ab\par
21. Er aber sprach: Dieses Alles habe ich\par
gehalten von meiner Jugend an.\par
22. Da Jesus das h\'f6rte, sprach er zu ihm:\par
Noch Eines mangelt dir: verkaufe Alles,\par
i\par
was du hast, nnd oertheile es unter die Ar-\par
men, so wirst du einen Schatz im Himmel\par
haben, und komm\rquote , folge mir nach.\par
23. Als er aber dieses h\'f6rte, ward er sehr\par
betr\'fcbt, denn er war sehr reich.\par
V. 24\emdash 30. Many. -is, 23\emdash 29\'bb. Mart. to, 23\emdash 3o.\par
24. Als nun Jesus sah, da\'df er sehr betr\'fcbt\par
wurde, sprach er:  schwer werden die\par
Reichen in das Reich Gottes eingehen!\par
25. Denn es ist leichter, da\'df ein Kameel\par
durch ein Nadeli5hr eingehe, als da\'df ein\par
Reicher in das Reich Gottes eingehe.\par
d26. Dla spraclg:n, ;)ie es h\'f6rten: Wer kann\par
enn e i wer n \'ab.\par
27. Er Zber sprach: Was unm\'f6glich ist bei.\par
den Menschen, das ist m"b lich bei Gott.\par
28. Da sprach Petrus: Siehe, wir haben\par
Alles verlassen und sind dir nachgefolgt.\'bb\par
29. Er aber sprach-zu ihnen: Wahrlich,ich\par
sage euch: Es  Niemand, der Haus,\'bboder\par
Eltern,oderBruder, oder Weib, oder Kinder\par
verlassen hat um des Reiches Gottes willen,\par
30. der es nicht vielf\'e4ltig wieder eciipfange\par
in dieser Zeit, und in der zuk\'fcnftigen Welt\par
das ewige Leben.\par
V. 3i\emdash 34- Month. To, 47\emdash i9. Mark. to, 32\emdash 3\'ab4-.\par
V. 31. Er nahm aber die Zw\'f6lfe zu sich\par
und sprach zu ihnen: Siehe, wir ziehen hin-\par
auf gen Jerusalem, undAlles wird vollendet\par
werden, was durch die Propheten geschrieben\par
ist von des Menschen Sohn. \'b7 \'b7\par
32. Denn er wird den Heiden uberant-\par
wortet werden, und wird verspottet und mi\'df-\par
handelt und angespieen werden;\par
33. und sie werden ihn gei\'dfeln und t\'f6dten,\par
Zug) am dritten Tage wird er wieder aufer-\par
e en.\par
34. Und sie verstanden nichts davon, und\par
diese Rede war vor ihnen verborgen, und\par
sie merkten nicht, was da gesagt war.\par
C. 9, !id. J?arc.9,32.\par
V. 35\emdash\emdash 4Z- Many. 2(), 29\emdash 34. Man. in, 46\emdash 52.\par
IV. 35. Es begab sich aber, als er Egger!\par
Iericho nahete, sa\'df ein Blinder am ege\par
und bettelte.  \'b7\par
Z(-Z. Und da ex das Volk voruberziehen\par
h\'f6rte, erkundigte er sich, WF(s das w\'e4re.\par
37. Da verl"\'fcndigten sie ihm, Jesus von\par
Nazareth gehe vor\'fcber.\par
38. Und er rief und spra(h:\'bb Jesu, du\par
Sohn Davids, erbarme dich meiner. \'b7\par
39. Und die vorangingen, beschatten ihn,\par
da\'df er schweigen sollte; er aber schrie no\par
viel mehr: Du Sohn Davids, er arme di\par
meiner. -\par
40. Da blieb Jesus stehen und hie\'df ihn\par
\par
\par
\par
Cap. 18. 19. St. Luc\'e4s \'bb-. Cap. 19. : SU-\par
u sich f\'fchren. Und als er n\'e4her gekommen,\par
fragte er ihn, " \'bb\par
41. und sprach: Was willg du, da\'df i3\par
dir thun soll? Er sagte: err, da\'df i\par
sehend werde. \'b7\par
42. Und Jesus sprach zu ihm: Sei sehend!\par
Dein Glaube hat dir eholfen. C.17, is.\par
43. Und alsobald sah er und folgte ihm\par
nach und pries Gott; und alles Volk, das\par
es gesehen, lobete Gott.\par
. . Cap. XlX.\par
1. Zachs\'abus. i\emdash io. H. Das Gieichni\'df von im U\par
\'abnvixik-ais\'bb Pf\'ab-wen. \'ab\emdash 28. In. Jefu Einiug\par
in Jerusalem. 29-M-. 1V. Reinigung des Tem-\par
pels. 4\'f6-\emdash 48.\par
J. 1. Und er kam gen Jericho und zog\par
hindurch. \'bbC.i8,35. \'bb \'b7\par
2. Und siehe, da war ein Mann, mit\par
Namen Zach\'e4us, ein Oberz\'f6llner, und die-\par
er war rei\par
s3. Und erchsuchte Jesum zu sehen, wer er\par
w\'e4re, und vermochte es niht vor dem Volke;\par
denn er war klein Von Ge talt. Ich. 42;2i.\par
4. Da lief er voraus und stieg auf einen\par
wilden Fei enbaum, damiter ihn sehe; denn\par
er sollte daEfelbst durchkommen.\par
E-. Und als Jesus an den Ort kam, blickte\par
er auf und sah ihn und sprach zu ihm:\par
Zcich\'e4us, steig\rquote  eilends herab; denn heute\par
mu\'df ich in deinem Hause bleiben.\par
6. Und er stieg eilends herab und nahm\par
ihn auf mit Freuden. Joh. \'ab, -i2.\par
7. Und als sie es sahen, murreten sie Alle\par
und sprachen: Er ist bei einem s\'fcndigen\par
Manne eingekehrt, Herberge M nehmen.\par
C. 45,2. \'ab-tth.9, \'ab.\par
8. Zach\'e4us aber trat hin und s rach zum\par
8errn: Siehe, Herr , die H\'e4lfte meiner\par
\'fcter gebe ich den Armen, und wenn ich\par
Jemand betrogen habe, so gebe ich es"vier-\par
f\'e4ltig wieder\'b7 Ei. M\'ab-s. See, \'ab. 9- Cz. 33, \'ab-is. 45.\par
9. lud Jesus\'bbspr\'b7ach zu ihm :\'ab Heut ist\par
diesem Laufe Zeilwidersa\'b7hren, dieweil auch\par
er ein \'abohu S bra9h)Hms ist. Gar. I, 7.\par
10. Denn des enschen Sohn ist ge-\par
kommen, das Verlorne zu suchen und se ig\par
zu machen. C.i5,4. M\'ab:i\'ab:h.\'ab8,\'ab.\par
V. \'ab\emdash 28: Many. 25, 44\emdash 30.\par
II. 11. Indem sie aber dieses h\'f6rten, fuhr\par
er fort undsJagte ein Gleichni\'df, darum, weil\par
er nahe bei erusalem war, und sie meinten,\par
das Reich Gottes w\'fcrde alsoba d offenbar\par
werden. C.47, so.\par
12. Er sprach: Ein edler Mann zo in ein\par
fernes Land, iim ein Reich zu empfangen\par
nnd dann wieder zu kommen.\par
13. Da rief er zehn seiner Knechte und gab\par
iZnen gehn Pfunde und sagte zu ihnen:\par
ande t, bis ich wieder komme.\par
14. Seine Mitb\'fcrger aber hasseten ihn,\par
und schickten\'b7ihm eine Gesandtschaft nach,\par
zu s a en: Wir wollen nicht, da\'df dieser sziiber\par
uns her:-sehe. J-h\'bb4, \'ab\'b7\par
15. Und es begab sich, als er wiederkam,\par
nachdem er das Reich empsan en, da lie\'df\par
er die Knechte, denen er das Feld gegeben\par
hatte, vor sich rufen, damit er erfahre, was\par
ein Jeder erhandelt h\'e4tte.\par
16. Da kam der Er te und s rach: err,\par
dein Pfund hat zehn iBfunde xfoewonn\'abE1\'b7\par
17. Und er lsprach zu ihm: Wohl, du guter\par
Knecht! Wei du im Gerin sten treu gewe-\par
s(eSn b;st, so sollst du Macht haben \'fcber zehn\par
t\'e4 te. "\par
18. Und der weite kam nnds ra : \'aberr\'ab,\par
dein Fund hist f\'fcnf Psunde ekw1:?be\'abZ.\par
19. r sprach auch zu diesem: Und du sei\par
\'fcber f\'fcnf St\'e4dte.\par
20. Und ein Anderer kam und sprach:\par
Herr, siehe, hier ist dein Pfund, welches ich\par
in einem Schwei\'dftuche aufbewahrt hatte.\par
21. Denn ich f\'fcrchtete dich, weil du ein\par
harter Mann bist: du nimmst, was du\par
1iifl\'bb)\'bbttl)k)ngtelegt, und erntest, was du nicht\par
e Ue C .\par
g22. Da sprach er zu ihm: Aus deinem\par
Munde will ich dich richten, du b\'f6ser Knecht!\par
Wu\'dftest du, da\'df ich ein harte; Mann bin,\par
da\'df ich nehme, was ich nicht hingelegt, und\par
ernte, was ich nicht ges\'e4et habe; Many. in, 37.\par
23. warum gabest du denn nicht mein\par
Geld auf den Wechslertisch, da\'df ich es,\par
wenn ich) geko\'ab;nmen w\'e4re, mit Zinsen ein-\par
e\'abo en \'e4tte. .\par
g;4.g Und zu den Umste enden sprach er:\par
Nehmet von ihm das P und und gebet es\par
dem, der die zehn Pfunde hat.\par
25. (Und te sagten zu ihm: Herr, er hat\par
schon zehn \'abJgfunde.) \'b7\par
26. Denn ich sage euch: Einem Jeden,\par
der da hat, wird gegeben werden; von dem\par
aber, der nicht hat, wird auch das, was er\par
hat, genommen werden. C, s\'b7 -is\'b7\par
27. Doch jene meine Feinde, die nicht\par
wollten, da\'df ich \'fcber sie herrsche, f\'fchret\par
hieher und erw\'fcrget sie vor mir.\par
28. Und nachdem er dieses gesagt, zog er\par
weiter und reisete hinauf gen Jerusa em.\par
V.29\emdash\emdash 4o: Matih.2i, i\emdash ii. Makc.\'ab,4\emdash -to.\par
J\'ab-i-. is, i. i2\emdash 49.\par
lII. 29. Und es begab sich, als er gen\par
Bethphage und Bethanien nahete, an den\par
\par
\par
\par
92 Cap. 19. Das Evangelium Cap. 19. W.\par
Berg, welcher der Oelberg hei\'dft, sandte er\par
zwei seiner J\'fcnger,\par
30. und fprach: Gebet hmm den Flecken,\par
der vor euch liegt; und wenn ihr hinein-\par
konimet, werdet ihr ein F\'e4llen angebunden\par
iiden, worauf noch nie ein Mensch geses-\par
en; l\rquote\'f6set es ab und f\'fchret es her.\par
31. 1Ind wenn eucl Jemand fragt: Warum\par
l\'f6set ihr es ab? so fprechet also zu ihm: Der\par
Herr edarf seiner. C.22, \'ab \'bb.\par
32. Da gingen die Abgesandten hin und\par
fanden es, wie er ihnen gesagt hatte.\par
.-\'ab33. Als sie aber das F\'fcllen abl\'f6seten,\par
Radien die Herren desselben Zu ihnen:\par
arum l\'f6set ihr das F\'e4llen ab.\par
34. Sie aber sprachen: Der Herr bedarf\par
seiner. \'ab\'bb\par
35. Uiid sie brachten es zu Jesii, und sie\par
warfen ihre Kleider auf das F\'e4llen und\par
ssx;s\'ab25k;s\'abs\'ab:\'abs\'absssk -, .---,\par
. \'bb. era er for og reieen iei re\par
Kleider aus auf den \par
37. Und als er jetzt nahete an dem Ab-\par
kang;\'bbdes Oeflberges, finz)d:: ganlzebMeng:\par
er ungei\'ab reu ig an o zu o en in;\par
lauter Stimme wegen aller der Thaten, die\par
sie gesehen hatten, \'b7\par
38. iind sprachen: Gepriesen sei der K\'f6nig,\par
der da kommt im Namen des Herrn! Friede\par
in;\'e5Hi1i1nn!;eEi:ili\'b7tThEl;Ire m;;eii .\'bbH\'bbi5heii! C. as i is.\par
. n i e er ari aer unter em\par
Tinte ss)rack)en: Meister, beschilt deine\par
- unger.\par
40. Und er antwortete und sprach zu ih-\par
neu: Ich sage euch , wenn diese schwiegen,\par
so w\'fcrden die Steine schreien. Hei-. 2, \'ab.\par
41. Und als er n\'e4her kam und die Stadt\par
sag, weis? er \'e5i)bei;xFe, \'ab , :-3.d\par
.un pra: enn o an nat!\par
diesem deinem Tag erkenntest, was zu dei-\par
nem Frieden dient! Nun aber ist es vor\par
deinen Augen verborgen.\par
43. Denn es werden Tage \'fcber dich kom-\par
men wo deine Feinde dich mit einem Wall\par
umgeben und dich ringsum einschlie\'dfen\par
und von allen Seiten \'e4ngstigen werden;\par
C. 23. 28 :c. S. Prof. es, se ic. Jes.29, 2. Z,\par
\'bb Je:.6, S. Zach.i4, D.\par
44.\'b7 und sie werden\'b7dich aus den Boden\par
schle\'bbifen, und deine Kinder in dir, uiid wer-\par
den in dir keinen Stein auf dem andern las-\par
sen, darum das; du die Zeit deiner Heim-\par
uchung nicht. erkann(; B-is? Many V S\par
V. is. is- Many. ei, i2. i3\'ab. Mike. ii,"\'abisLi8.\par
IV. 45. Und als er in den Tempel hinein-\par
gegangen, fing er an hinauszitti:ei\'abbeii, die\par
darin verkauften und kauften; \'ab\par
46. und sh\'ab5gch zu ihnen: Es Aste t ge-\par
schrieben: ,, ein Haus ist ein et aus!\par
Ihr aber habet daraus eine M\'f6rdergriibe\par
gemacht!\'ab\par
47. Und er lehrete t\'e4glich im Tempel; die\par
Hohenpriester aber und die Schriftgelehrten\par
suchten ihn umzubringen, und die Vornehm-\par
sten des Volkes. Muth. 2i , is. is.\par
48. Und sie fanden nicht, was sie t un\par
sollten; denn das ganze Volk hing an i m,\par
da es. ihn h\'f6rte.\par
Cap. XX.\par
l. Iesu Vollmacht. \'abl\emdash 8. il. Das Gleichni\'df von\par
den Weing\'e4rtnern. 9\emdash t9. liI. Frage wegen bej-\par
Kopssteuer, 20\emdash\'b726; IV. wegen dir Auserstel)uiig\'ab\par
27\emdash 40; V. und wessen Sohn Christus? \'ab-\emdash\'ab1-H.\par
VI. Warnung vor den Schriftgelehrten. LZ\emdash\emdash 4\'b77.\par
V. i\emdash 82 Maith.2i, 23\emdash 27. Mc-re. \'ab, 27\emdash 33.\par
l. 1. Es begab sich aber an einem dieser\par
Tage, als er das Volk im Tempel lehrte\par
und das Evangelium predigte, traten die\par
Hohenpriester und die Schristgelehrten\par
sammt den Aeltesten herzu,\par
2. und sagten zu ihm, sprechend: Sage\par
uns, aus welcher Macht thust du dieses?\par
oder wer ist es, der dir diese Macht ge-\par
geben hat?\par
Z. Er aber antwortete und sprach zu ih-\par
nen: Ich will auch eine Frage an euch thun,\par
und saget es mir.\par
4. War die Taufe des Johannes vom\par
Himmel oder von den Menscken?\par
5. Sie aber bedachten sich ei sich selbst\par
und sprachen: Wenn wir s\'e51;gen: Vom Him-\par
mel, so wird er sprechen: arum habet ihr\par
ihin denn nicht geglaubt?\par
6. Wenn wir aber sagen: Von den Men-\par
schen, so wird das ganze Volk uns steinigeU-\par
denn es ist \'fcberzeugt, Johannes set Eis!\par
ro et. \'ab\par
P Pl) . - .\par
\'bb7. Und sie antworteten, sie w\'fc\'dften Ulchk-\par
woher. \'bb\par
8. Und Jesus sprach zu- neu: So sage\par
auch ich euch nicht, aus wclcher Macht ich\par
dieses thue.\par
V, 9\emdash i9: March. 2i, 33\emdash 4e. Man. i2. i\emdash e2.\par
II, 9, E-kFug aber an.zu dem Volke die-\par
ses Gleichni zusagen: Ein Mensch pflanzte\par
einen Weingarten und verlieh denselben\par
an Weing\'e4rtner und zog eine lange Zeit\par
au\'dfer Land. \'bb\par
10. Und zur bestimmten\'bb Zeit sandte er\par
einen Knecht zu den Wemgcirtnern, da\'df sit\par
\par
\par
\par
C\'abp. 20. " Si. L\par
ihm von der Bucht des Weingartens geben\par
sollten. Die eing\'e4rtner.aber schlugen ihn\par
und scssickten ihn leer fort.\par
11. "nd er fuhr fort und sandte einen\par
andern Kne3t. Sie schlugen aber auch die-\par
sen und bes impsten ihn und sc1)ickten ihn\par
eer fort.\par
12. Und er fuhr fort und sandte einen\par
dritten; aber auch den b\'aberwundeten ste und\par
stie\'dfen ihn hinaus.\par
13. Da sprach der Herr des Weingartens:\par
Was soll ich thun? Jch will meinen Sohn\par
senden, den geliebten\'ab vielleicht, wenn sie\par
diesen sehen, werden sie sich scheueu. \'ab\par
14. Als aber die Weing\'e4r1ner denselben\par
sahen, Krachen sie unter einander: Dieser\par
ist der rbe. Kommt, la\'dft uns ihn t\'f6dten,\par
damit das Erbgut unser werde.\par
\'ab 15. Und sie\'ab stie\'dfen ihn zum Weingarten\par
hinaus und t\'f6dteten ihn. Was wird ihnen\par
nun der Herr des Weingartens thun?\par
16. Er wird kommen und diese Weing\'e4rt\'ab-\par
ner umbrin en und denWeingarten Andern\par
eben. AlsLsiedash\'f6rten,sprachensie: Das\par
Hei ferne!\par
17. Er aber blickte sie an und sprachs: Was\par
hei\'dft denn das, was geschrieben steht: \'bbDer\par
Stein, den die Bauleute verworfen haben,\par
der ist zum Ecksteiu geworden\'ab?\par
18. Em Jeder, der auf diesen Stein f\'e4llt,\par
der wird zerschellet werden; auf welchen er\par
aber f\'e4llt, den wird er zermalmen.\par
19. Und es suchten die .Holenpriester und\par
SchriLtgelehrten Hand an ihn zu legen zu\par
dersel en Stunde; aber sie f\'fcrchteten das\par
Volk, denn sie merkten, da\'df er aus sie dieses\par
Gleichni\'df gesagt hatte. C. i9, 47.\par
V. 2e\emdash 26- Muth. De, is-\emdash 22. Mark. is, i\'ab3\emdash 47.\par
lll. 20. Und sie gaben Acht auf i n und\par
sandten Auslaurer ab, die sich stellen?ollten,\par
als w\'e4ren te redlich, aus da\'df sie ihn bei\par
einer Rede fasseten, um ihn der Obrigkeit\par
und der Gewalt des Land-pflegers zu \'fcber-\par
antworten. \'ab\par
21. Undfie sragten\'bbihn, sprechend: Meister,\par
wir wissen, da\'df du recht redest und lehrest,\par
und nicht die Person ansie st, sondern den\par
Weg Gottes nach der Wa rheit lehrst.\par
22. Jst es uns erlaubt, dem Kaiser die\par
Steuer zu geben, oder uicht?\par
23. Da er aber ihre Ar list merkte, sprach\par
er zu ihnen: Was versuihet ihr mich?\par
24. Feigetmir einen Ps;nnig. WessenBild\par
und eberschrist hat er Sie antworteten\par
und sprachen: Des Kaisers. \'bb\par
25. Er aber sprach zu ihnen: So gebet\par
-\par
I\par
  Cato. 20. 93\par
denn dem Kaiser, was des Kaisers ist, und\par
Gott, was Gottes ist.\par
26. Und sie vermochten nickgihn bei einem\par
Worte zu fassen vor dem olke; und sie\par
verwunderten sich \'fcber seine Antwort und\par
schwiegen.\par
B.\'ab27\emdash  to: March. 22, 23\emdash 33. Mark. i2, is\emdash "27.\par
IV. 27. Es traten aber etliche der Sab-\par
duc\'e4er her\'abu, welche l\'e4ugnen, da\'df eine Aus-\par
erstel)i\'e5heg\'bbsei, sr\'e51Jg\'bbtel1 ihn und fprachen :\'bb\par
28. eister. ioses hat uns geschrieben:\par
Wenn Jemandes Bruder ein Weib h\'e4tt und\par
stirbt ohne Kinder, so soll dessen ruder\par
das Weib nehmen und seinem Bruder Sci-\par
men erwecken.\par
29. Nun waren sieben Br\'fcder. Und der\par
erste nahm ein Weib und starb ohneKinder.\par
30. Und der weite nahm das Weib, und\par
auih er starb ohne Kinder.\par
31. Und der dritte nahm sie, und gleicher-\par
weise die Sieben alle und hinterlie\'dfen keine\par
Kinder und starben. \'b7 \'ab\par
32. Zuletzt nach Allen starb auch das Weib.\par
33. \'ab) n der Auferstehung nun, wessen Weib\par
wird sie sein?\'bb Denn alle Sieben haben sie\par
zum Weil-e gehabt.\par
34. Und Jesus antwortete und sprach zu\par
ihnen: Die Kinder diexer Welt nehmen zur\par
Ehe und werden zur he gegeben.\par
35. Die aber gew\'fcrdigt werden, jene Welt\par
Ei erlangen und die Auferstehung von den\par
odten, die nehmen nicht zur Ehe und wer-\par
den nicht zur Ehe gegeben. \'b7-\par
36. Denn sie k\'f6nnen nicht mehr sterben,\par
denn sie sind ten Engeln gleich und sind\par
Kinder Gottes, da sie Kinder der Aufer-\par
stehunF)sind. \'ab. Joh. Z, \'ab. Si.\par
37. a\'df aber die Todten auferstel en, hat\par
auch Moses angedeutet, bei dem Bnsche, wo\par
er den Herrn nennt den Gott Abrahams\par
und den Gott Jsaaks und den Gott Jakobs.\par
38. Gott ist aber uiiht der Todten, sou-\par
dern der Lebendigen Gott; denn sie leben\par
ihm Alle.\par
39. Da antworteten etliche\'bbder Schrift-\par
gelehrten und sprachen: Meister, du hast\par
wohl eredet. ,\par
40. Sie unterstanden sich aber nicht mehr,\par
ihn etwas zu fragen. Many. 22, te.\par
V.44\emdash -44: Matth. 22,44\emdash 46, Marc.42, 35\emdash 37.\par
V. 41. Er \'e4prach aber zu\'ab ihnen: Wie\'bbs.1-\par
gen sie, da\'df hristus Davids Sohn sei .\par
42. Und doch sagt David selbst im Buche.\par
der Psalmen: \'bbDer Herr hat zu meinem\par
Herrn gesprochen: Sitze zu meiner Nechten,\par
43. bis ich deine Feinde zum Schemel\par
deiner F\'fc\'dfe mache\'ab \'bb\par
\par
\par
\par
M Cap. 20. "21. Das Evangelium Cap; Hi.\par
44. David nennet ihn also Herr; wie ist\par
er denn sein Sohn?\par
V. 4-3-47- Many. es, i. s. i4. Man. i2, 38\emdash\emdash 4o.\par
VI. 45. Indem aber alles Volk zuh\'f6rte,\par
sprach er zu seinen J\'fcngern:\par
46. H\'fctet euch vor den Schrijtgelehrten,\par
die gern in langen Kleidern elnhergehen,\par
und liebel1 die GriFe auf deii M\'e4rkten und\par
den Vorsitz in den ers ai1inilungen und die\par
ersten Pl\'e4tze beiden Mahlzeiten; C.ii , is.\par
47. die der Witwen\'ab H\'e4user fressen und\par
um Schein lau e beten; diese werden ein\par
ichwereres Geri\'e5t empfangen. .\par
 Cap. XXI. \'ab\par
l. DieWmvebeim Gotteskasten.4\emdash\emdash 4. il. Weis-\par
fagung von der Zerst\'f6rung Jerusalems. Z-24.\par
1ll. Vom Ende der Welt. 25\emdash -33. lV. Ermahnung\par
zur N\'fcchtemheit und Wachsamkeit. 34\emdash Z8.\par
B. 1\emdash 4: Mart. is, M-\emdash 44.\par
I. I. Als er aber aufblickte, sah er die\par
\'e4iFicheki, die ihre Gaben in den Gottes-\par
ten e ten.\par
2. Er sah aber auch eine arme Witwe, die\par
zwei Sch\'e4rslein einlQe3gte. \'b7 \'b7\par
H. Und er \'e5pBraih: ahrlich, ich sag? euch,\par
dikse arme itwe hat mehr als A e ein-\par
e e t. -\par
g4. gDenn alle diese haben von ihrem Ueber-\par
flusse eingelegt zu den Gottesgaben\'ab sie aber\par
hat von ihrer Armuth die ganze Nahrung,\par
die sie hatte, eingelegt. s \'ab\par
V. 5\emdash 2i2 Many. 24, i\emdash 22. Mark. is, \'ab-ed;\par
lI. 5. Und als Etliche von dem Tempel\par
sLaLgten, das; er mit sch\'f6nen Steinen und\par
ei\'c6schenken gezieret sei, sprach er:\par
6. as ihr da sehet, es werden Tage\par
kommen, wo kein Stein auf dem andern\par
bleiben wird, der nicht zerst\'f6r-; w373de4.3\par
U\par
c. , it.\par
7. Sie fragten ihn aber und sprachen:\par
Meister, wann wird denn dieses geschehen,\par
n-nd welches wird das Zeichen sein, wann\par
dieses gescheheli soll. \'bb . \'ab\par
8. Er sprach: Sehet zu, das; ihr nicht irre\par
gef\'fchrt werdet! Denn Viele werden kom-\par
men unter meinem Namen und sagen: Jch\par
bin es, und die Zeit ist genahet! Darum\par
ziehet ihnen\'b7nicht nach! C. i7, 23.\par
9. Wenn ihr aber von Krie en und Zer-\par
riittungen given werdet, so eriJchrecket nicht;\par
denn diese inge m\'fcssen zuvor geschehen.\par
Aber nicht al o ald ist das Ende.\par
10. Dann prach er zu ihnen: Ein Volk\par
wird sich wider das andere erheben, und ein\par
Reich wider das andere;\par
11. und gro\'dfe Erdbeben werden sein hin\par
Und wieder und Hun er und Pest, und\par
Schrecknis;e und gro\'dfe Zeichen vom Himmel\par
werden ge chehen. .\par
12. Vor diesem Allem aber werden sieHand\par
an euch legen und euch verfolgen und in Ber-\par
salnm uiigFen und Gef\'e4ngnisse \'fcberliefern\par
und vor \'f6nige und F\'fcrsten f\'fchren um\par
meines Namens willen. J-i;.i5,20. A;-.i2,i.\par
Z13.  wird euch aber widerfahren zum\par
en in e.\par
14i3 Darum nehmet es zu Her en, da\'dfi r\par
nicht zum Voraus darauf denkzet, wie ihr\par
euch verantworten wolIet.\par
I5. Denn ich werde euch Mund und Weis-\par
heit geben, welcher alle eure\'abWider acher\par
nicht werden widersprechen noch wider tehen\par
k\'f6nnen. Jek.i, 9. A .6, to. \'ab\par
IS. Ihr werdet aber \'fcberliefert werden\par
auch von Eltern und Br\'fcdern und Ver-\par
wandten und Freunden, und sie werden\par
Etliche aus euch zum Tode bringen,\par
17. und ihr werdet von Allen gehasset sein\par
um meines Namens willen.\par
18. Und nicht ein Haar von euerm Haupte\par
wird verloren gehen. C. is, 7. M-ich. so, .-so.\par
Dem. Z, 27.\par
19. Durch eure Geduld gewinnet eure\par
Seelen. S. Chwn. i5, 7. Many. 24, is. \'b7\par
20. Wann ihr aber werdet Jerusalem von\par
Kriegsheei\'aben umlagert sehen, alsdann er-.\par
kennet, da\'df ihre Verw\'fcstung genahet ist.\par
21. Alsdann fliehe, wer im s\'fcdischen Lande\par
ist, auf die Berge; und wer in der Stadt ist,\par
der entweiche daraus; und wer auf dem\par
Lande ist, gehe nicht hinein. C. -i7, Z-i. ,\par
22. Denn dieses sind Tage der Rache, da-\par
 Alles erf\'fcllet werde, was geschrieben\par
te t.\par
23. Wehe aber den Schwangeru und den\par
S\'e4ugenden in denselben Tagen; denn es\par
wird gro\'dfe Noth in dein Lande sein, und\par
Zorn \'fcber diesem Volke.\par
24. Und sie werden fallen durch die Sch\'e4rfe\par
des Schwertes und gefangen gef\'fchrt wer-\par
den unter alle V\'f6lker; und Jei\'abu alem wird\par
.zertreten werden von den Heiden, bis die\par
Zeiten der Heiden erf\'fcllet sind. .\par
S. Mo .28, se. R\'f6m.\'ab,25\'b7 Oss.\'ab,2.\par
V. 25\emdash 3i32 Many. ei, 29-se. M-M, -is, 24\emdash 3:-z.\par
IlI. 25. Und es werden \'e5eichen geschehen\par
an So1ineund Mond und ternen,und auf\par
Erden Angst der V\'f6lker, da\'df sie sich nicht\par
zu rathen wissen, bei dem Tosen des Meeres\par
und der W0ge\'abU; Ez.38,c9.2c). H-s.io,8.\par
26. indem die Menschen in Ohnmacht\par
sinken werden Vor Furcht und Erwarten\par
\par
\par
\par
Cap. 21. 22. St. Luni. \'ab\'bb Cap. 22.  95\par
der Dinge, die \'fcber den Erdkreis kommen\par
werden; denn die Kr\'e4fte der Himmel wer-\par
den ersch\'fcttert werden.\par
27. Und alsdann werden sie den Sohn\par
des Menschen kommen sehen in einer Wolke\par
mit gro\'dfer Macht und Herrlichkeit.\par
Many. ge, se.\par
28\'b7 Wann aber dieses anf\'e4ngt zu ge-\par
schehen, so richtet euch auf uiid erhebet euere\par
H\'e4upter; denn es nahet eure Erli)sung.\par
S. Thess. 4, 7 re. Jak.\'b75, \par
29. Und er sagte ihnen ein Gleichni\'df:\par
Sehet den Feigenbauin ulid alle B\'e4ume.\par
30. Wenn sie jetzt ausschlagen, und ihr\par
es sehet, so merket ihr von se bst, da\'df der\par
Sommer jetzt nahe ist.\par
3I. Also auch ihr, wann ihr sehet, da\'df\par
dieses ges ieht, so merket, da\'df das Reich\par
Gottes na e ist.\par
32. Wahrlich, ich sage ench, dieses Ge-\par
chlecht wird nicht vergehen, bis Alles ge-\par
chehen sein wird.\par
33. Der Himmel und die Erde werden\par
vergeh-sen, aber meine Worte werden nicht\par
verge en. C. is, \'bb.\par
IV. 34. Habet aber Acht auf euch selbst,\par
da\'df eure Herzen nicht etwa beschwert wer-\par
den mit Schwelgerei und Trunkenheit und\par
Sorgender Nahrung,und unversehens \'fcber\par
en? komme jener Tag. Rom. is, is.\par
B . Denn wie ein Fallstrick wird er kom-\par
men iiber Alle, die auf dem ganzen Erd-\par
boden wohnen. \'b7 \'bb\par
36. Darum wachet zu \'b7jeglicher Zeit und\par
bittet, da\'df ihr 2gew\'fcrdigt werdet zu ent-\par
fliehen diesem llem, was eschehen soll,\par
undYzu stehen vor des Mens\'e5)en Sohn.\par
iaith.24,42. 1.Joh.2,28. 2. Pers, \'ab :c.\par
i37. Er war aber des Tages im Tempel\par
und lehrete, und des Nachts ging er hinaus\par
und \'fcberna tete an dem Berge, welcher der\par
Oelberg hei t. Matth.2i,\'ab7. Joh\'b78,;.\par
38. Und alles Volk kam fr\'fche zu ihm in\par
den Tempel, ihn zu h\'f6ren.\par
. \'bb Cap. XXll. .\par
I. Nathschlagider Priester, Jesum zust\'f6dten. \'ab-S.\par
II. Stiftung des Abendmah1s. 7\emdash 23. lll. Rangstrcit\par
der Jungen 24-so. IV. Warnung an Petkns.Z1-s8.\par
V. Jesus in Gethsemane. 39\emdash\emdash 46. Vl. Jesu Gefan-\par
gennehmnng. 47\emdash  53. Vll. Berl\'e4ugnung durch\par
Petrus\'b7 54\emdash 62. Vlll. Berurtheilung vor dem j\'fcdi-\par
schen Rathe. 63\emdash 7l.\par
-V. O. I: MTtth\'ab 26, 4\emdash 5. Man. -U-, \'ab. 2.\emdash\par
I. 1. Es nah-:te aber das Fest der unge-\par
s\'e4uerten Brote, das man den Ueberschritt\par
nennt.\par
2. Und die Ho enpriester und SchriftgeJ\par
lehrten osuchten, wkieFe ihn umbr\'e4chten; dem(\par
sie f\'fcr teten das olk. Many. A, is. H\'ab\par
V. Z-is- Ms\'abtth.26, i4\emdash 46. Mark. \'ab\'bb so. \'ab\'bb\par
Z. Es fuhr aber der Satan in den Judas,\par
zugenannt Jscarioth, der von der Zahl der;\par
Zw\'f6lfe war. J\'bb .i3,27. \'ab\'ab\par
4. Und er ging hin und unterredete "sickj\par
mit den Hohenpriestern und den Hauptleu-\par
ten, wie er ihnen denselben verrathen wollte!\par
5. Und Be wurden froh und kamen \'fcber-\par
ein, ihm eld zu geben.\par
6. I nd er that das Versprechen und suchte\par
eine Gelegenheit, um ihn ohne Auflauf ih-\par
nen zu verrathen. -X\par
V. 7\emdash i3; Motiv. es, i7-To. Mars. \'ab-, i2\emdash io?\par
1l. 7. Es kam aber der Tag der unges\'e4uer-\par
ten Brote, an welchem man das Lamm des\par
Ueberschrittcs schlachten mu\'dfte.\par
8. Und er sandte den Petrus und Johan-\par
nes und sprach: Gehet hin, bereitet uns den\par
Ueberschritt, da\'df wir ihn essen.\par
9. Sie aber sprachen zu ihm: Wo willst\par
du, das wir ihn bereiten?\par
10. \'b7r aber sprach zu ihnen: Siehe,wenn\par
ihr in die Stadt hineinkommet, so wird euch\par
ein Mensch begegnen, der einen Krug mit\par
Wasser tr\'e4 t; dein folget in das Haus, w\'abo\par
er hineingegt, \'ab\'ab\par
11. und sprechet3iL1; dem Hausherrn: Der\par
Meister sagt dir: S o ist die Herberge, wo\par
ich den Uebers chritt mit meinen \'fcngern ege?\par
12. Und derselbe wird euch einen gro en\par
belegten Saal zeigen; daselbst bereitet. \par
13. Sie gingen nun hin und fanden es,\par
wie er ihnen gesagt hatte, und bereiteten den\par
Ueberschritt. \'b7 \par
V.i4\emdash i8: Matt!-. 2o, 26\emdash 29. Man. \'ab, 22-\emdash -is.\par
14. Und als die Stunde da war, setzte er\par
sich zu Tische, und die zw\'f6lf Apostel mit ihm.\par
15. Und er sprach zu ihnen: Mut) hat\par
sehnlich verlangt, diesen U\'bbeberschritt mit\par
euch zu essen,\'b7ehe denn ich leide. \'b7\par
16. Denn ich sage ench, ich werde nicht\par
mehr davon essen, bis es erf\'fcllt sein wird\par
im Reiche Gottes.\par
17. Und er nahm den Kelch, dankte und\par
spi3ch: Nehmet diesen und theilet ihn unter\par
en .\par
18. Denn ich sage euch, ich werde nicht\par
mehr trinken von dein Gew\'e4chs e des Wein-\par
stocks, bis das Reich Gottes 33eakt-Zl1)1'i;i;ei;9ist.\par
V. \'abl9. So: Matth. M, 27\'ab29. Mart. H, 22\emdash 2s.\par
\'ab. Cor. \'ab, W ic.\par
19. Und er nahm das Brot, und nachdem\par
er Dank gesagt, brach er\'bb esiund gab es\par
\par
\par
\par
96 \'ab Cap. 22.-.-I Das Evangelium Cap\'b7 22. -\par
ihnen, sprechend: Das ist mein Leib, der ! 36. \'b7Nun sprach er zu ihnen: A\'b7ber.je-Hi,\par
f\'fcr euch hingegeben wird; die\'df thut zu\par
meinem Ged\'e4chtnisse! Joh. S, 5i.\par
20. Gleicherweise auch denKelch, nach dem\par
Mahle, sprechend: Diegr Kelch ist das neue\par
Testament in meinem lnte, das f\'fcr euch\par
Vergossen wird.\par
V. Si-23: Many. As, 2i\emdash -25. Man. \'ab, is\emdash 2si.\par
21. Doch siehe, die Hand dessen, der mich\par
verr\'e4th, ist mit mir am Tische.\par
22. Und des Menschen Sohn geht zwar\par
dahin, wie es bestimmt ist; aber wehe dem\par
Meuschen, durch welchen er verrathen wird!\par
23. Und sie singen an sich unter einander\par
zu fragen, welcher es wohl w\'e4re\'bbaus ihnen,\par
der dieses thun w\'fcrde. \'ab\par
III. 24. Es entstand aber auch ein Streit\par
unter ihnen, wer von ihnen f\'fcr den Gr\'f6\'df-\par
ten zu halten sei. C. 9, -is.\par
25. Er aber sagte zu ihnen: Die K\'f6nige\par
derV\'f6lker herrschen \'fcber sie, und die \'fcber\par
sie Gewalt \'fcben, hei\'dft man Gn\'e4dige.\par
Matth. 20, W re,\par
26. Ihr aber nicht als o ; sondern der Gr\'f6\'dft e\par
unter euch werde wie der J\'fcngste, und der\par
OberstewiederDiener. N5m.42,io. Phii.2,3.\par
27. Denn wer ist gr\'f6\'dfer? der, welc3er zu\par
Tische sitzt, oder der, welcher dienet? \'ab st es\par
nicht der, welcher zu Tische sitzt? Ich aber\par
bin mitten unter euch wie der, welcher dienet.\par
J:-h. is, 4\emdash i4. March. E-o, 28.\par
28. Ihr aber seid es, die bei mir ausge-\par
harret haben in meinen Versuchuiigen.\par
29. Und ich verordne euch, wie mir mein\par
Vater das Reich verordnct hat, \'ab\par
E\'ab se. O .3 2i\par
! ff l \'ab\par
30. da\'df ihr esset und trinket an meinem\par
Tische in meinem Reich, und sitzet auf\par
Thronen, und richtet die zw\'f6lf Stamme\par
Jsraels. March. is, es.\par
IV. 31. Es sprach aber der Herr: Simon\par
Simon, siehe, der Satan hat euer begehrt:\par
cis zu sichtgn wlie ;eliWeige3 ; il.)E1Flki. E\'ab-,;.sz\par
.1aer)aes\'fcrigeeen,a\par
dein\'b7Gdlaube nicht abnehme; und wenn du\par
dereinst dich beke )rst, so st\'e4rke de-ins Br\'fcder.\par
\'ab\rquote o . , 45.\par
33, Er \'bbaber spkaFz zu ihm: Hm, ich bin\par
bereit, mit dir in es\'e4ngni\'df und in Tod\par
zu gehen\'b7 Matth.2s,332c. Ich. i3,372c.\par
34. Eraber sprach: Ich sa e dir, Petrus,\par
der Hahn wird heute nicht lgr\'e4heu, ehe du\par
dreimalgel\'e4 net hast, da\'df du mich kennest.\par
35. Und eiysprach zu ihnen: Als ich euch\par
aussandte ohne Beutel und Tasche und\par
Schuhe, hat\'bbeuch etwas gemangelt? Sie\par
sprachen: Nichts. E. 9, Z. \'bb\par
wer einen Beute Tit, der nehme ihn, glei\par
cherweise auch die asche, und wer es nicht\par
It, der verkaufe sein Kleid und kaufe ein\par
chwert.\par
37. Denn ich Lage euch, auch das mu\'df\par
noch an mir ers\'fc twerden, was geschrieben\par
steht: \'bbUnd er ist unter die Uebelth\'e4ter ge-\par
rechnet worden.\'ab Denn was von mir ge-\par
schrieben steht, das ist vollendet.\par
38 S\'bb s ch Z. -is, 3Z.hJeshp3, iF. d\par
\'ab. te pra en: err, sie e ier in\par
zwei Schwerter. Er sprach zu ihnen: Es\par
ist genug.\par
V. .-is-4e2 Many. es, so. se-is. Man. il\'ab se-is.\par
V. 39. Und er ging hinaus nach seiner\par
Gewohnheit und kam an den Oelberg. Es\par
folgten ihm aber auch seine J\'fcnger.\par
40. Und als er an den Ort gekommen war,\par
sprach er zu ihnen: Betet, da\'df ihr nicht in\par
Versuchung fallet.\par
41. Und er ri\'df sich von ihnen los, unge-\par
f\'e4hr einen Steinwurf weit, und kniete nie-\par
der und betete, \'bb \'ab\par
42. und sprach: Vater, wenn du diesen\par
Kelch von mir nehmen willst! Do? nicht\par
mein Wille, sondern der dei1ie\'bbggs6)egT!\par
J\'b7l.\rquote  . , .\par
43. Da erschien ihm ein Engel vom Hirn-\par
mel, der ihn st\'e4rl-te. Dan.i0, i8.19. Hei-.2,7.\par
44. Und er war im Kampfe und betete\par
noch eifriger; und sein Schwei\'df war wie\par
Blutstropsen., die auf die Erde sFegel;.\par
He . , .\par
45. Und als er vom Gebet ausgestanden\par
war und zu seinen J\'fcngern kam, fand er\par
sie schlafend vor Traurigkeit.\par
46. Und er sprach zu ihnen: Was schlaset\par
Ehr? Stehet aus und betet, da\'df ihr nicht in\par
ersuchung fallet, \'bb\par
V. 47\emdash 53: Many. 26, 47\emdash 5i3. Man. i4, 43\emdash 50.\par
\emdash  Joh.1i8,2.3.i0.i1.\par
VI. 47. Indem er aber noch redete, siehe,\par
eine Schaar, und der Judas hie\'df, Einer der\par
Hw\'f6lfe, ging vor ihnen her, und nahete sich\par
Je-sit, ihn zu k\'fcssen. \'b7\par
48. Jesus aber sprach zu ihm: Judas,\par
i\'e4it Kasse verr\'e4thst du des Menschen\par
o n. \'ab\par
49. Als nun die, so unt ihn waren, sahen,\par
was da werden wollte, sprachen sie zu ihm:\par
Herr, sollen wir mit dem Schwerte drein\par
schlagen? \'b7 \'bb\par
50. Und es schlug Einer aus ihnen den\par
Knecht des obersten Priesters undhieb\'absLh11i\par
sein rechtes Ohr ab.\par
51. Da antwortete Jesus und prach:\par
\par
\par
\par
Lasset es bis hieher! Und er r\'fchrte sein\par
Ohr an und heilete ihn.\par
52. Es sprach aber Jesus zu den Hohen-\par
priestern und Hauptleuten des Tempels\par
und Aeltesten, die gessen ihn gekommen\par
waren:Wiex\'e4geueinen \'f6rderseidihraus-\par
gezogen mit chwertern und mit Stangen.\par
3. Da ich t\'e4glich bei euch im Tempel\par
war, habet ihr die H\'e4nde nicht wider mich\par
ausg\'e5treckt. Aber dies; ist eure Stunde und\par
die acht der Finsterm\'df.\par
B. 54\emdash s2: Matth.26,57. 69-75. Marc.14,s4. 6s\emdash 72.\par
Joh. is, ia\emdash i8. 25\emdash 27.\par
Vll. 54. Nachdem sie ihn nun gegriffen\par
hatten, f\'fchrten sie ihn fort und brachten ihn\par
in das Haus des obersten Priesters. Petrus\par
aber folgte von ferne.\par
55. Und da sie mitten im Hofe ein Feuer\par
ange \'fciidet und sich zusammen gesetzt hat-\par
ten, sa\'df Petrus mitten uiiter ihnen.\par
56. Als ihn\'b7 aber eine Magd beim Feuer\par
sitzen sah uiid\'b7ihn anblickte, sprach sie: Auch\par
dieser war mit ihm.\par
57. Er aber verl\'e4ugnete ihn und sagte:\par
Weib, ich kenne ihn nicht.\par
58. Und bald darnach saEihii ein Anderer\par
und sprach: Auch du bist iner aus ihnen.\par
Petrus aber sprach: Mensch, ich bin\rquote s nicht.\par
59. Und nach Verlag ungef\'e4hr einer\par
Stunde bekr\'e4ftigte es ein nderer, fprechend:\par
In Wahrheit, auch dieser war mit ihm, denn\par
er ist ein Galil\'e4er.\par
6(). Petrus aber spr\'e4ch: Mensch, ich wei\'df\par
nicht, was du sagst. Und alsobald, indem\par
er noch redete, kr\'e4hete der Hahn.\par
61. Und der Herr wandte sich iind sah\par
Petrus an. Da ward Petrus eingedenk des\par
Wortesdes Herrn, wie er u ihm gesprochen:\par
Ehe der Hahn kr\'e4ht, wirst du mich dreimal\par
verl\'e4ugnen. C. 22, 34.\par
62. Und Petrus ging hinaus und wemete\par
bitterlich.\par
V. ii3\emdash 65- Many. As, s7. es. Muse. \'ab, es\par
VIIl. 63. Und die\'b7MLi\rquote nner, die Jefum\par
hielten, verspotteten ihn iind schlugen ihn;\par
64. und i)erh\'fcllten ihn, schlii en ihn ins\par
Angesicht und fragten\'b7ihn, sprechend: Weis-\par
sage, wer ist es, der dickbgeschlagen hat?\par
65. Und viele andere \'e4sterungen sagten\par
sie wider ihn.\par
66. Und als es Tag geworden, versam-\par
melten sich die Aeltexen des Volkes, die\par
Hohenpriester und chriftgelehrten und\par
f\'fchrten ihn vor ihren Rath,\par
Matth.27, i. Makc.i5,i. Joh.18,28\'b7\par
67. und sprachen: Bist du der Christus,\par
so sage.es uns! Er aber sprach zu ihnen:\par
Cap. 22. St. Luc\'e4. Cap. 22. 23. 97\par
Wenn ich es euch sagte, so w\'fcrdet ihr es\par
nicht lauben. Many. 26,63\emdash i3s. Max. i4,eo\emdash s4.\par
68. gWenn ich aber auch fragte, so w\'fcrdet\par
Pia\'bb mir nicht antworten, noch mich ledig\par
a en.\par
69. Von jetzt an aber wird des Menschen\par
Sohn sitzen zur Rechten der Macht Gottes.\par
70. Da sprachen sie Alle: So bist du also\par
der Sohn Gottes ? Er aber sprach zu ihnen:\par
Ihr sgZet es, denn ich bin es.\par
71. a sprachen sie: Was bed\'fcrfen wir\par
weiter Zeugm\'df? Denn wir selbst haben es\par
geh\'f6rt aus seinem Munde.\par
Cap. XXI1l. \'ab\par
l. Jesus vor Pilatus, 4\emdash 6. und ll. vor Herd!-es.\par
7\'ab\emdash 42. 1ll. Seine Verurtheilung, 43\emdash 25; IV. Hin-\par
fuhrung, 26\emdash 32; V. Kreuzigung, 33\emdash\'ab53; VI. sein\par
Tod, 44\emdash\emdash 49; und VII, Begr\'e4bm\'df. 50\emdash\'f66.\par
V. \'ab \emdash -i: Many. 27, 2. \'ab\emdash i4. Man. in, i\emdash 5.\par
Joh. is, 29\emdash 38.\par
l. 1. Und es stand die ganze Menge der-\par
selben auf, und sie f\'fchrten ihn vor Pilatus.\par
2\'b7 Sie fingen aber an ihn zu verklagen\par
und sprachen. Wir haben diesen erfunden,\par
da\'df er das Volk abwendet und wehret, dein\par
Kaiser Steuerii\'bbzu geben, indem ersagt, er sei\par
ChV\'ab1gUs- der .KoniZ\'b7 C.20,22:c. Mam;.i7,27.\par
3. afragteihn8 ilatus, sprechend: Bist\par
dl;i der 8;?hxigckherIgFuhenFt Er antwortete\par
imun ra: u ag es.\par
4. Da spraiZl\'e4;Pilatus zu den Hohenprie-\par
steri;\'b7u3id DR ekle: Ich finde keine Schuld\par
an iesem eii )en.\par
5. Sie aber bestanden darauf und sprachen:\par
Er wiegelt das Yolk aufs, indem er lehret\par
durch das ganze 1i\rquote idische and, von Galil\'e4a\par
an bis hieher. s\'b72ip. to, 36ie.  \'bb\par
S. Als aber Pilatus von Gali\'b7laa horte,\par
fragte er, ob der Mensch ein Galilaer sei.\par
II. 7. Und da er vernahm, da\'df er aus\par
dem Gebiete des Herodes sei, sandte er ihn\par
Fu zu Herodes, der auch selbst in diesen\par
agen zu Jerusalem war. \'bbC\'b7 Z, \'ab\'ab\par
S. Herodes aber freute sich sehr, als er\par
Jesum sah; denn seit lasznlgem wiinschte er\par
ihn zu sehZn, weil er hie von ihm geh\'f6rt\par
)atte, un er hoffte, ein Zeichen von ihm\par
zu sehen. C. g\'bb 9. March. \'b7i4, i.\par
9. Er fragte ihn nun \'b7init vielen Worten,\par
aber Jesus antwortete ihm nichts. \'bb\par
10. Die Hghei;priester aber und Schriftge-\par
lehrten stan en a und verklagten ihn heftig.\par
11. Und Herodes\'bb sammt einen Kriegs-\par
schaaren i.3erachtete iFhn\'bb und spottete seiner,\par
zog ihm ein wei\'dfes leid an und schickte ihn-\par
wieder zu Pilatus. 7 .\par
\par
\par
\par
98 Cap. 23. Das Ev\par
12. Es wurden aber Pilatus und Herodes\par
Freunde mit einander an demselben Tage.\par
Denn zuvor waren sie mit einander in\par
Feindschaft. A;-. 4. 27. \'ab\par
Hi\'b7 13. Pilatus aber rief dieHohenpriester\par
und die Obersten und das Volk zusammen\par
nnd sprach zu ihnen:\par
14. Ihr habet diesen Menschen zu mir\par
gebracht als einen, der das Volk abwende;\par
und siehe, als ich ihn vor euch verh\'f6rt, habe\par
ich an diesem Menschen keine Schuld ge-\par
fanden, deren ihr ihn anklaget. ,\par
15. Aber auch Herodes nicht, denn ich habe\par
euch zu ihm hingeschickt, und siehe, es ist\par
nichts von ihm ver\'fcbt worden, was des \'ab\par
Todes w\'fcrdig w\'e4re.\par
16. Darum will ich ihn z\'fcchtigen und dann \'ab\par
ledig lassen. J\'ab-h. c9, \'ab.\par
V. c7\emdash 25: Many. 27, c5\emdash 26. Mark. cis, 6\emdash c5.\par
17. Er mu\'dfte ihnen aber auf das Fest\par
Einen ledi geben.\par
18. Es schrie aber die ganze Menge,\par
spreInd: Hinweg mit diesem und gib uns\par
den S arabbas ledig!\par
19. Derselbe war wegen eines inder Stadt\par
entstandenen Aufruhrs und Todtschlages\par
ins Gef\'e4ngni\'df geworfen worden.\par
20. Da rief ihnen Pilatus wiederum zu,\par
weil er Jesum ledig zu lassen w\'fcnschte.\par
21\'b7 Sie aberriefenda egenund sprachen:\par
Kreuzige ihn, kreuzige ihn!\par
22. Und zum drittenmal sprach er zu ih-\par
neu: Was hat denn dieser B\'f6ses gethan?\par
Jch habe keine Schuld des Todes an ihm\par
gefunden. Darum will ich ihn ziichtigen\par
und dann ledig lassen.\par
23. Sie aber hielten an mit lautem Ge-\par
schreiund forderten, da\'df er gekreuzigt werde ;\par
und ihr und der Hohenpriester Geschrei\par
nahm \'fcberhand.\par
24. Da bes lo\'df Pilatus, da\'df ihr Begeh-\par
ren e el en olle.\par
ich\par
25.g Und,er gab ihnen den ledig, welcher\par
eines Ausruhrs und Todtschlags wegen war\par
ins Gef\'e4ngni\'df geworfen worden, den sie\par
begehrten, Jesnm aber \'fcbergab er ihrem\par
Willen.\par
IV. 26. Und als sie ihn hinf\'fchrten, er-,\par
griffen sie einen Sinion von Chrene, der\par
vom Felde kam, und legten ihm das Kreuz\par
auf, es Jefu nachzutragen.\par
Mattl).\'ab27, i.32. Marc.45,20.2i. Joh.49,46:c.\par
i\par
i\par
!\par
Z\par
i\par
i\par
c\par
i\par
\'ab\par
-\par
I\par
i\par
27. Es folgte ihm aber eine gro\'dfe Menge \par
des Volkes und Weiber, die ihn beklagten i\par
und betranerten. \'ab\par
28. Da wandte sich Jesus zu ihnen und i\par
angelium Cap; 23.\par
sprach: Ihr T\'f6chter Jerusalems, weinet-\par
uicht \'fcber mich; weinet vielmehr \'fcber euch\par
selbst und eure Kinder.\par
29. Denn siehe, es kommen Tage, da man\par
sagen wird: Selig sind die Unfruchtbaren\par
und die Leiber, die nicht geboren, und die\par
Br\'fcste,die\'abnichtges\'e4ugethaben! Mcitth.2i,c9.\par
30. Dann wird man anfangen zu den Ber-\par
en zu sagen: Fallet \'fcber uns! und zu den\par
z\'fcgeln: Decket uns! J2s\'b72, c9. H-s\'b74o,8.\par
31. Denn wenn man an dem gr\'fcnen Holze\par
solches thut, was wird an dem d\'fcrren ge-\par
schehen? 1.Pec.4, c7. -is.\par
32. Es wurden aber auch wei andere\par
Uebelth\'e4ter hingef\'fchrt, da\'df sie mit ihm\par
hingerichtet w\'fcrden. C, 22, 37\'ab\par
V. as\emdash -is: Many. 27, 33\emdash 4!-. Mark. is. 22\emdash 32.\par
J:-Ei. c9, 47\emdash 24.\par
V. 33. Und da sie an den Ort kamen,\par
den man Sch\'e4del nennet, krenzigten sie da-\par
selbst ihn und die Uebelth\'e4ter, den einen\par
zur Rechten, den andern zur Linken.\par
34. Jesus aber sprach: Vater, Vergib ih-\par
nen, denn fie wissen nicht, was sie thun.\par
Sie theilten aber seine Kleider und warfen\par
das Loos. Maith.5,4-\'ab. H\'ab-.7,25. Apg.3,\'ab7.\par
Pf. 22, c9.\par
35. Und das Volk stand und sah zu. Es\par
spotteten aber auch die Obersten mit ihnen\par
und sprachen: Andern hat er geholfen; er\par
helfe nun sich selbst, wenn er der Christus\par
ist, der Auserw\'e4hlte Gottes.\par
36. Es spottetei1 seiner aberauchdieKrieqs-\par
knechte, indem sie herziitraten, ihm Essig\par
brachten und sprachen:\par
37. Bist du der K\'f6nig der Juden, so hilf\par
dir selbst.\par
38. Es stand aber auch eine Aufschrift\par
\'fcber ihm in griechischer, lateinischer und\par
hebr\'e4ischer Schrift: Dieser ist der K\'f6nig\par
der Juden.\par
39. Einer aber der Uebelth\'e4ter, die da\par
Fugen, l\'e4sterte ihn und sprach: Bist du der\par
hristus, so hilf dir selbst und uns.\par
s set antEere \'e5)beF alrcktwFtet\'e4);iniEJbI\par
atinund ra : iir)e an u o\par
nicht, da du do;ih in gleichem Gerichte bist?\par
41. Und wir zwar gerechter Weise, denn\par
wir empfan\'b7 en, was dessen, so wir gethan\par
haben, wert? ist, dieser aber at nichts Un-\par
recl)tes gethan. \'bb\par
42. Und er sprach zu Jesu : serr,fei meiner\par
eingedenk, waiin du in dein eich ommst!\par
43 Und Je us ra ul m Wa rli\par
ich Eage\'b7 dir, heim isirsihdii   im\'abli3ardc\'abi:\par
die e TM- Ist)-5,2i. 2.C\'ab-k.c2,4. OF.u,\'ab3\par
\par
\par
\par
Cap. 23. 24. St. Linn. ; Cah. U\'ab As\par
V. \'ab\emdash 49- Many. 27, \'ab-3\emdash 5a. Mark. is, sZ\emdash\emdash ac. !\par
Ich. 19,28\emdash 3o.\par
VI. 44. Es war aber um die sechste\par
Stunde, und es ward eine Finsterni\'df \'fcber\par
das ganze Land bis zur neunten Stunde.\par
45. Und die Sonne ward verfinstert, nnd\par
der Vorhan3im Teni el ri\'df mitten entzwei.\par
46. Und esus riei, mit lauter Stimme\par
und sprach: Vater, in deine H\'e4nde befehle\par
ich meinen Geist! Und als er dieses gesagt,\par
gab er den Geist auf. Ps.3i, 6.\par
47. Als \'bbaber der Hauptmann sah,Lwas\par
geschah, \'bbpries er Gott und sprach: ahe-\par
aftig, dieser Mensch war \'bb crecht.\par
48. Und alles Voll, das Ierbeigekonimen\par
war zu diesem Schauspiel, als sie schauten,\par
was geschah, schlugen sie an ihre Brust und\par
kehrten zur\'fcck. C, is, is,\par
49. Es standen aber alle seine Bekannten\par
von ferne, und die Weiber, die ihm nachge-\par
folgt waren von Galil\'e4a, und sahen dieses.\par
V. so-se- Month\'b7 27, 57\emdash (3i. Mark. is, 42\emdash 47.\par
J:-h. i9, as\emdash -is.\par
Vll. 50. Und si\'e5he, einMann, mit Namen\par
Joseph, der ein athsherr war, ein guter\par
und gerechter Mann,\par
51. (der hatte ihrem Rath und Thun mcht\par
beigJtimnit) von Ari1nath\'e4a, einer Stadt\par
der nden, der auch selbst auf das Reich\par
Gottes wartete; (5.2,23 58.\par
52. dieser ging zu Pilatus nnd bat um\par
den Leib Jesu.\par
5\'b73. Und er nahm ihn herab, wand ihn in\par
Leinwand, und legte ihn in ein gehanenes\par
Grab, worin noch Niemand gelegen war,\par
b54d.hUnd es war R\'fcsttag und der Sabbath\par
ra an. -\par
55\'b7 Es folgten aber auch die Weiber, die\par
mit ihm aus Galil\'e4a gekommen waren, und\par
beschaueten das Grab, und wie sein Leib\par
hingelegt ward.\par
56. Und nachdem sie zur\'fcckgekehrt, berei-\par
teten sie Spezereien nnd Salben; aber \'fcber\par
den Sabbath ruhten sie nach dem Gesetze.\par
Mart. its, -l. 2.Mos. 20, to.\par
Cap. xxIv. \'bb\par
l. J(-su Auferstehung. \'abI\emdash l2. il. Jesus zeigt sich\par
zwei J\'fcngern aufdem Wege nach Emmaus, -t3-35;\par
1ll. und den Eilsen. 36\emdash -49. lV. Jesu Himmel-\par
fah1\'abi. 50\emdash 53.\par
V. s \emdash\'ab; Maiih. 28, \'ab1-S. Mart. -is, I-H.\par
Sah. 2o, 4\emdash i8. ,\par
I. 1. Am ersten Tage aber der Woche bei\par
sriihem Moim kamen sie zum Grabe und\par
brachten die pezereien, die sie bereitet hat-\par
2. Sie fanden aber den Stein weggewiilzt\par
vi;n Hin Grabe.h d He\par
. . nd da ie inein e an en an en i\par
den Leib des ii:)errn Ji;siiz ni3)t.\'ab f\par
\'bb4. Und es begab sich, als sie de\'dfhalb be-\par
ang.stigt waren, siehe, da standen bei ihnen\par
zwei M\'e4nner in strahlenden KFide:\'abnio\par
pg\'ab s \'ab\par
5. Als sie nun erschrocken waren und das\par
Angesicht zur Erde neigten, sprachen diese\par
zu ihnen: Was suchet ihr den Lebenden bei\par
den Todten?\par
6. Er ist nicht hier, sondern er ist auser- \'ab\par
standen. Seid eingedenk, wie er zu euch\par
redete, da er noch in Galil\'e4a war,\par
7. und sprach: Des Menschen Sohn mu\'df\par
\'fcberantwortet werden in die H\'e4nde s\'fcndi-\par
ger Menschen und gekreuzigt werden nnd\par
am dritten Tage wieder auferstehen.\par
C.-is site. Matt .t7 22ie\par
! h ! \'ab\par
8. Und sie wurden seiner Worte einged;nk.\par
\'ab\'ab 2\par
\'absoh. , .\par
9. Und sie kehrten vom Grabe ur\'fcckund\par
verk\'fcndigten dieses alles den Gilfen nnd\par
allen \'fcbrigen. \emdash\par
10. Es war aber Maria Magdalene und\par
Johanna und Maria, des JaeobusMutter,"\par
und die \'fcbrigen mit ihnen, welche den Apo-\par
steln dieses sagten. C\'b7 8, 2. Z.\par
11. Und ihre Worte kamen ihnen vor wie\par
ein Miihrcheu, und sie glaubten ihnen nicht,\par
12. Petrus aber stand auf uiid lief um\par
Grabe; und als er sieh hineinb\'fcckte, sieht er\par
die leinenen T\'fccher allein liegen und ging\par
heim, sich verwundernd \'fcber das Geschehene.\par
J-h.20, Z. s.\par
II. 13. Und siehe, Zwei aus ihnen gin en\par
an eben demselben Tage nach einem Flecken,\par
der von Jerusalem sechszig Stadien entfernt\par
war, mit Namen Emmans. Mark. is, te. is.\par
14. Und sie redeten mit einander von allen\par
diesen Begeguissen. \'b7\par
I5. Und es begab sich, indem sie mit ein-\par
ander redetei?bnnd sich besprachen, nahete\par
i e us \rquote e tnnd in mit i neu.\par
schJs I s g g Maiih.i8,2o.\par
IS. Ihre Augen aber wurden gehalten,\par
da\'df sie ihn nicht erkannten.\par
17. Er sprach aber zu ihnen: Was sind\par
das f\'fcr Reden, die ihr mit einander wechselt\par
unterwegs, und seid so traurig? I-)i,s.ii3, so.\par
18. Da antwortete der Eine, mit Namen\par
Cleopas, und sprach zu ihm: Bist du der\par
einzige Fremdling zu Jerusalem, \'bbder nicht\par
ersah\'e4:n, was daselbst geschehen ist in die-\par
s n en\'b7-)\par
ten, und noch Etliche mit ihnen.\par
c .\par
, 19. lind er sprach zu ihnen: Was? Sie\par
\par
\par
\par
100 Cap. ?-L. \'ab Das Evangelium Cap. 24.\par
sprachen zu ihm: Von Jesu,vo\'abn Nazareth,\par
der ein Prizhet war, m\'e4ch2g in That und\par
Wort vor ott und allem olke;\par
Luc. 7, is. 22. Aug. 2, 22.\par
20. und wie Ei unsere Hohenpriester und\par
Obersten zum odesurtheil \'fcberantwortet\par
und i n gekreuzi thaben.\par
21. Wir aber l)o ften, er w\'e4re der, der\par
Israel erl\'f6sen sollte. Aber bei dem allem\par
ist heute der dritte Tag, seit dieses geschehen\par
i t. Ap .\'ab, S.\par
22. zudem haben uns auch etliche Weiber\par
von uns in Erstaunen gesetzt, die am Mor-\par
gen fr\'fche beim Grabe waren;\par
23. die fanden seinen Leib nicht und kamen\par
und sagten, sie h\'e4tten auch eine Erscheinung\par
von Engeln gesehen, die sagten, er ebe.\par
24. Und etliche der Unsr1gen gingen hin\par
zum Grabe und fanden es a so, wie es auch\par
die Weiber gesagt, ihn selbst aber haben sie\par
nicht g\'e4sehen.\par
25. nd er sprach zu ihnen: O ihr Thoren,\par
und langsamen Her ens zu\'ab glauben an\par
Alles, was die Progheteli geredet haben!\par
26. Mu\'dfte nicht hristus solches leiden\par
und in seine Herrlichkeit eingehen?\par
4.Pet.\'ab,\'ab. Heb.2,9ic. Jes.50,5.6.s3,3:c.\par
27. Und er hob an von Moses und von\par
allen Propheten, und legte ihnen aus in\par
allen Schriften, was von ihm geschrieben\par
steht. c.Mos.s,15.22,i8.49, so. 5. M-is. is, is.\par
Ps.2-2. Jes.9,6. D\'abm.9,2 .\par
28. Und sie naheten dem Flecken, wohin\par
sie reiseten, und er stellte sich, als wolle er\par
weiter gehen.\par
29. Und sie n\'f6thigten ihn und sprachen:\par
Bleibe bei uns, denn es will Abend werden,\par
und der Tag hat sich geneiget! Und er ging\par
hinein, bei ihnen zu bleiben.\par
30. Und es begab sich, als er mit ihnen zu\par
Tische sa\'df, nahm er das Brot, segnete es,\par
brach und gab es ihnen. C.22, 49.\par
31. Da wurden ihre Augen aufgethan,\par
und sie erkannten ihn; und er kam unsicht-\par
bar von ihnen hinweg.\par
32. Und sie sprachen zu einander: Brannte\par
nicht unser Her in uns, wie er mit uns\par
redete auf dem Wege, und wie er uns die\par
Schriften er\'f6ffnete?\par
33. Undsie standen auf inderselben Stunde\par
und kehrten zur\'fcck nach Jerusalem und san-\par
den die Eilfe und die mit ihnen waren, ver-\par
sammelt,\par
34. die sprachen: Der Herr ist wahrhaftig\par
auferstanden und dem Simon\'abegchier;en.\par
. or.4 ,5.\par
35. Und sie selbst erz\'e4hlten, was auf dem\par
i\par
I\par
We e e e en, und wie er von i neu er-.\par
g g ichh \'b7 \'b7h\par
tannt worden beim Brotbrechen.\par
Ill. 36. Indem sie aber davon redeten,\par
trat Jesus selbst mitten unter sie und\par
spricht zu ihnen: Friede sei mit euch!\par
Mart. -l6, 44. Jo . TO, 49.\par
37. Aber best\'fcrzt und voll Furcht meinten\par
sie einen Geist zu ehen. Matiy.\'ab4,26.\par
38. Underspra zu ihnen: Was seid ihr\'ab\par
erschrocken, und warum steigen solche Ge-\par
danken auf in euer\'bb Herzen.\par
39. Sehet meine H\'e4nde und meine F\'fc\'dfe,\par
ich bin es selb t! R\'fchret mich an und ghet!\par
denn ein Gei that nicht Fleisch und ein,\par
wie ihr sehet, da\'df ich habe. \'ab. J\'b7-H. i, i.\par
40. Und indem er dieses sagte, zeigte er\par
ihnen die H\'e4nde und die F\'fc\'dfe.\par
It-h. 2o, "20. es. 27. Pf. Je, 47.\par
41. Da sie aber noch nicht glaubten vor\par
Freuden und sich verwunderten, fprach er zu\par
ihnen: Habet ihr etwas zu essen hier?\par
42. Da reichten sie ihm ein St\'fcck gebra-\par
tenen Fisch und von einem Honigwaben.\par
43. Und er nahm es und a\'df vor ihnen.\par
44. Er sprach aber zu ihnen: Das sind die\par
Reden, die ich zu euch gesagt habe, als ich\par
noch bei euch war, da\'df Alles m\'fcsse erf\'fcllt\par
werden, was im Gesetze Moses und den\par
Pro heten und Psalmen von mir geschrie-\par
ben sieht. Many. i6,2si. A;-g. 2, 25:c. \'bb\par
45. Da \'f6ffnete er ihnen den Verstand, die\par
Schriften zu verstehen und spragh zu \par
\'ab pg\'ab - -\par
46. Also steht geschrieben, und also mu\'dfte\par
Christus leiden und von den Todten aufer-\par
ftehen am dritten Tage, \'ab\par
47. und in seinem Namen Bu\'dfe und Ver-\par
zeihun der S\'fcnden gepredigt werden Unter\par
allen H\'f6lkern, anfangend von Jerusalem.\par
March. 24, \'bb. Apg.2,38.13,38.\par
48. Ihr aber seid engen dessen.\par
49. Und siehe, ich ende die Verhei\'dfung\par
meines Vaters aus euch; ihr aber bleibet\par
in der Stadt Jerusalem, bis ihr angethan\par
sein werdet mit Kraft aus der H\'f6he.\par
J:-h. it, 26. is, 7. Apg. 4,\rquote 4. S.\par
IV. 50. Da f\'fchrte er sie hinaus bis gen\par
Bethanien und hob seine H\'e4nde auf und\par
segnete sie. \'b7 , \'bb\par
51. Und es begab sich, indem erste segnete,\par
schied er von ihnen und fuhr hinauf in den\par
Himmel. Makc.ie,\'ab9. s2ipg.i,92c.\'bbJoh.2\'bb(),47.\par
52. Und sie fielen anbetend vor ihm nieder\par
und kehrten zur\'fcck nach Jerusalem mit\par
gro\'dfer Freude. J-\'bbh. 5, 23. is, 22.\par
53. Und sie waren allezeit im Tempel und\par
lobten und priesen Gott. Amen.\par
HH \par
\par
\par
\par
Cap. \emdash 1. St. Johaimis. \'bb Cap. 1. 101\par
i Das Evangelium St. Johannis.\par
Cap. l. e\par
l. Christi hohe Person und Menschiverdung. s-is.\par
sll. Johcinnnes des T\'e4ufersZeugm\'df von fich, -t9\emdash 28;\par
\'bbund Ill. von Jesu. W-34. lV. Andreas und Petrus\par
die ersten J\'fcnger Jesu. 35-As. V. Philippus und\par
Nathanacl. 44\emdash 62.\par
I. 1. Jm Aig\'ab,ang war das Wort und das\par
Wortwarbei ott,unddasWoitwarGott.\par
C. -i7, 5.8,58. 4.Joh.4,\'ab re. 5,20. Off.49,43.\par
2. Dieses war im Anfang bei Gott.\par
St-r. 9, W te.\par
3. Alle Dinge sind durch dasselbe gewor-\par
den, und ohne dasselbe ist auch nicht Eines\par
geworden, das geworden ist. \'ab. Cok. s, S.\par
C-i.4,i6. Heb.i,2.\'ab,3. Pf.33,6.\par
4. Jn iZm war das Leben, und das Leben\par
war das icht der Menschen.\par
C.5,26.\'abi,6.8,i2. 4.Jph.5,\'ab.i2.\par
Ei. Und das Licht scheint in der Finsterni\'df,\par
und die Finsternis; hat es nicht angenommen.\par
2.Cok.4,e. Luc.4,782c. Joh.3,-i9.9,5.\par
6. Es war ein Mensch, von Gott gesandt,\par
mit Namen Johannes. Luc.3,2:c.\par
7. Dieser kam zum Zeugni\'df, da\'df er zeu-\par
gete von dem Licht, damit Alle durch ihn\par
glaubten. E. 5, 33 re.\par
8. Er war nicht das Licht, sondern da\'df er\par
\'bbvon dem Lichte zeugete. C. 3,328.\par
9. Das wahre Licht, das jeden Menschen\par
erleuchtet, kam in die Welt. C. in, as\'ab\par
10. Er war in der Welt, und die Welt\par
ist durch ihn eworden, und die Welt er-\par
kannte ihn ni\'e5t. C. i, 3\emdash 5.\par
11. Er kam in das Seinige, und die Seini-\par
gen nahmen ihn nicht auf.\par
C.49,-i5. Matth.i3,57. Ps.69,9.\par
12. Wie Viele Zu aber aufnahmen, denen\par
gab er Macht, inder Gottes zu werden,\par
denen, die an seinen Namen glauben;\par
Hos.4,i0. i.Joh.3,i. Gai.3,26.\par
13. welche nicht aus dem Blut noch aus\par
dem Willen des Fleisches noch al1s dem\par
Willen des Mannes, sondern aus Gott ge-\par
borensind. J\'b7-h.3,3:k. Jak.i,i8. 4.Pe:.i,23.\par
4.Joh.5,4.4. -\par
14. Und das Wort ward Flei\'df? und woh-\par
nete unter uns (und wir sahen eine Herr-\par
lichkeit, eine Herrlichkeit als des Ein ebor-\par
neu vom Vater) voll Gnade und Wahrheit.\par
C.i,i.\'ab,-so\'ab i.Joh.-,-i.9. Matth.i7,2.\par
i- Tim.3, t6. 2.Pet. \'ab, 46:c.\par
15. Johannes zeugte von ihm und rief,\par
pre end: Dieser war es, von dem ich ge-\par
ag\'b7t aber Der nach mir kommt, ist vor mir\par
gewe en, denner wareheralsich. Mc-ith.:;,\'ab.\par
16. Und aus seiner F\'fclle haben wir Alle\par
Gnade um Gnade empfangen. Col. i , se. S, 9.\par
17. Denn das Gesetz ist durch Moses ge-\par
i3kI?Tk\rquote ,\rquote 3J3si;T\'abEH\'e5\'abi\'ab,TFsk\'e5\'abk\rquote 21" II? Z3Th"\rquote\'ab" \'ab\'ab\par
or e .\par
\'bb Apg. 7,Y8, Pf. sit, Z. is.\par
18. Niemand sit Gott jemals gesehen;\par
der angeborne ohn, der in des Vaters\par
Sch\'absszs:\'abikdg3kg:F;3 ;iss\'abk;;g:E::,s3; \'bb\par
ll. 19. Und dies; ist das Zeugni\'df des\par
Johannes, als die Juden von Jerusalem\par
33riestbe\'b7?\'b7tiiFd\'e4?eviten sandten, ihn zu fragen:\par
er i u. C.5,33. .\par
20. Und er bekannte und l\'e4ugnete nicht;\par
n\'e4mlich er bekannte: Jch bin nicht der\par
Zkirism1si5 fCfTdZfT"u M\'b7 \'e5ZJFi-euu\'ab- Bist\par
. - te : \'b7.\par
du Elias? Und er sagt; Jch bin\rquote s nicht.\par
Fu t;eer\'abt:kr\'abo\'abplse4t? Lu:1dlee7antwortete:\par
. T . , - . , .\par
22. Nun sprachen  zu ihm: Wer bist\par
du denn? damit wir ntwort eben denen,\par
i;ie eikgsgesaiidt haben. Was sagst du von\par
ir e i.\par
23. Er sprach: Jgbin eine Stimme eines\par
Rusenden in der \'fcste: Ebnet den Weg\par
des Herrn! wie Jesajas, der Propbet, ge-\par
sprochen\'bbhat. Jes. 4o, 3.\par
24. Die Gesandten aber waren aus den\par
P2hFrii1\'e4Z)nsie fragten ihn und sprachen zu\par
ihm\'ab: Warum tauLest du denn, wenn du\par
iszBcht get \'ab5Thristus ist, uoch Elias, noch der\par
rop et.\par
26. Johannes antwortete ihnen und sprach:\par
Ich taufe mit Wasser; aber mitten unter euch\par
steht er, den ihr nicht kennet. Many. S, \'ab.\par
27. Er ist es, der nach mir kommt, welcher\par
vor mir gewesen ist, dem \'b7ich mchtwerth bin\par
den Schuhriemen aufz1\'e5lo\'abse;1\'e4 M ! 4 \'ab\par
. - \'b7 T \'b7 , -\par
28. Dieses geschah in Bethabara, jenseits\par
des Jordans, wo Johannes taufte- C. to, 4o.\par
"lIl. 29. Des folgenden Tages sieht \'bbJo-\par
l\'e4innes Jes?um zuGick)t komme? ;itl;d spricht\par
ie e as amm o es, we e innimm\par
die S\'fcnde der Welt. Jes.n3,5.7 is.\par
30. Dieser ist es, von dem ich gesagt habe:\par
Nach mir kommt ein Mann,wesch\'bber vor mir\par
9E"i\'abspk1\rquote 2LE\'abides?-\'e5T:T"?kJ2kiZ2T?k,?\'abs-THE; damit\par
er\'b7Jsrael oslsenbar werde, darum kam ich,\par
mit Wasser zu taufen. "\par
\par
\par
\par
1"02 Cap. L. Dn\'abs Evangelium Cato. L. 2.\par
32. Und Johannes zeugete und sprach:\par
Jch sah den Geist vom Himmel herabstei-\par
gen wie eine Taube, und er blieb ans ihm.\par
Malth.3, is sc.\par
33. Und ich kannte ihn nicht; aber der\par
mich sandte zu taufen mit Wasser, der sprach\par
u mir: \'bbAuf wen du sehen wirst den Geist\par
i)erabsteigen und auf ihm bleiben, der ist\rquote s,\par
der mit dem heiligen Geiste taust. Aug. i, is.\par
34. Und ich habe es gesehen und habe be-\par
zeugt, da\'df dieser der Sohn Gottes ist.\par
C. Z, 34\emdash\'ab-is.\par
1V. 35. \'b7Des folgenden Tages stand Jo-\par
3annes wiederum da, und zwei von seinen\par
ungern. \'ab\par
36. Und indem er auf Jesum blickte, der\par
voriiberwandelte, spricht er: Siehe das\par
Lamm Gottes! i. Ver. i, is sc.\par
37. Und die beiden J\'fcn er h\'f6rten ihn\par
dieses Zgen und folgten Jesu nach.\par
38. a aber Jesus\'bbsich umwandte und\par
sie na\'e5lgolgen sah, spricht er zu ihnen :\'b7\par
39. assuchetihr? Sie sprachenZiihm:\par
Rabbi, (das hei\'dft verdollmetschet ehrer)\par
wo bleibest du? " -\par
40. Er spricht u ihnen: Kommet nndsehet.\par
Sie kamen und\'abT\'bbahen, wo er bleibe, und blie-\par
ben denselben ag bei ihm. Es war aber\par
um die zehnte Stunde. Many. 4, i8.\par
41. Andreas, der Bruder des Simon\par
Petrus, war einer von den Zweien, die es\par
von. Johannes geh\'f6rt hatten und ihin naih-\par
gefolgt waren.\par
42. Dieser findet zuerst seinen Bruder\par
Simon und fpricht zu ihm: Wir haben den\par
MeYasf gefunden, das ist verdollmetfihet\par
der esalbte. Dem. 9, es. Pf. 2, I.\par
43. Und er f\'fchrte ihn Si Jesu. Jesus aber\par
sah ihn an und spraih; u bist Simon, der\par
Sohn Jonas, du wirft Kephas genannt\par
werden, das wird verdollnietschet Fels.\par
Mund. is, -is. Mai-c. S, -t\'f6-\par
V. 44. Des folgenden Tages wollte Jesus\par
nach Galil\'e4a reisen, und er findet den Phi-\par
lippus und sagt zu ihm: Folge mir nach.\par
45. Philippus aber war von Bethsaida,\par
aus der Stadt des Andreas und Petrus.\par
46. Phil\'b7ils:pusgndet den Nathanael und\par
spricht zul m: \rquote eu, von wclchem Moses\par
im Gesetze nnd die Propheten geschrieben,\par
haben wir gesunden,Jesum, den Sohn Jo-\par
sephs,oon8 2azareth. C. :-i,2. Luk.24, 27. s,23.\par
Jcs.7, \'abt4. Jer. 2s, b:c.\par
47. Und Nathanael sprach zu ihm: Kann\par
aus Nazareth etwas Gutes kommen? Phi-\par
1ippus spricht zu ihm: Komm \'e4u? sichs!\par
. , i.o .\par
48. Jesus fah den Nathanael zu sich kom-\par
men und spricht von ihm: Siehe, wahrhasti\par
ein Jsrcielit, in welcheni kein Betrug List. g\par
49. Nathanael spricht zu ihm: oher\par
kennst du mich? Jesus antwortete und\par
ipwch ZU ihm- Ehe dich Pk)EIippUs tief- da\par
duchunter dem Feigenbaume warest, sah ich\par
di . Ps.i39, i \'ab.\par
50. Nathanael\'abantwortete und spraih zu\par
ihm: Rabbi, du bist der Sohn Gottes, du\par
b1stderK\'f6nig Jsraels! C,-t2,43\'bb Many\'ab is,-is\'ab\par
51. Jesus antwortete und sprach zu ihm:\par
Weil iih dir sagte: Jch sah dich unter dem\par
Feigelnbau;ne,fgs)aubst du? DuwirstGr\'f6\'dfe-\par
res a s die es e en.\par
52. Und er spricht zu ihm: Wahrlich,\par
wahrlich, ich sage euch, von nun an werdet\par
i(gr den Himmel ge\'f6ffnet sehen, ui;d die c;3isgel\par
ottes an - und niedersteigen au des en-\par
schen Sohn. C. Z, is. \'ab. Mos.28,92.\par
Cap. II.\par
l. Jesu erstes Wunder zu Carus. t\emdash 4I. ll. Rei-\par
nigung des Tempels, 42\emdash 22. ll1. Jesu Vor-sicht.\par
23\emdash 25. .\par
I. 1. Und am dritten Tage war eine Hoch-\par
zeit zu Cana in Galil\'e4a, und die Mutter\par
Jesu war daselbst. C\'bb \'ab, 44. \'b7\par
2. Es wurden aber auch Jesus und seine\par
Jiinger zu der Hochzeit geladeli\'b7 \'bb\par
3. Und als es an Wem mangelte, spr\'fcht die\par
EJJiutter Jesu zu ihm : Sie haben keinen Wein.\par
4. Jesus spricht u ihr: Weib, was habe\par
ich mit dir zu schasfen. Meine StundeTst\par
noch nicht Kommen. \'bb \'ab\par
Z. Seine utter spricht zu den Dienern:\par
Was er euch sagen wird, das thut.\par
6. Es waren aber daxlbst sechs steinerne\par
Wasserkr\'fcge, nach der itte der Reinigung\par
der Juden, wovon jeder zwei oder drei\par
Ma\'df fa\'dfte. \'b7Marc."Z, Z it. \'bb \'b7\par
7\'b7. Jesus spricht zu ihnen: Fiille\'bbt die Kruge\par
mit Wasser. Und sie s\'fcllten sie bis\'bb oben an.\par
8. Und er spricht zu ihnen: SchopsEt nun\par
und bringet es dem Speiseineister. nd sie\par
brachten es. \'bb \'b7\par
9. Als aber der Speisemeister das Wcisset-\par
das zu Wein geworden war, gekostet hatte\par
Bad er wu\'dfte nicht, woher es war; die\par
iener aber wu\'dften es, die das W\'b7asser ge-\par
sch\'f6pft hatten), ruft der Speisemeister den\par
Br\'e4utigam, \'b7C. 4, is.\par
10. niid spricht zu ihm: Jedermann setzt\par
zuerst den guten Wein vor, und wann sie\par
trunken geworden, alsdann den geringem;\par
du hast den guten Wein behalten bis seht.\par
\par
\par
\par
Cap. 2. Z. St\'b7 Iol)anms. \'bb Cato, Z. 10Z\par
11. Die en Anfali der Zeichen machte\par
Jesus zu Luna in Ggalil\'b7\'e4a und offenbarte\par
seine He;rlichkeit, und seine J\'fcnger glaub-\par
ten ani n. C.i,44.\par
il. 12. Darnac\'b7h B? er hinab gen Caper-\par
Zaum, eh\'bb uiidFine - utter uns ses)neBr\'e5i)-\par
er und eine \'fcnger und sie lie en ni t\par
viele Tage daselbst. ,Maiih.4, is. is\'bb sc-.\par
135i;1i?deswarderJiideikUeh)erschhittnahe,\par
un -e uszoggenIerusa en: inau . C. 6, it.\par
14. Und er fand im Tempel die Leute, die\par
Ochsen \'e5g1hhSslcl)ase unt; Fanden verkausten,\par
unddie \rquote e s er,dieda a\'aben. -in h.2i,i22 .\par
15. Und er machte eine Gei\'dfel aiis Strickeii\par
und trieb Alle aus dem Tempel hinaus,\par
sk3mint den Schafen und Ochsen , nnd den\par
\'b7echslern versch\'fcttete er das Geld und\par
stie(-P d1ileiiFisE)i:)T1iin\'b7 welche die \'ab? a be feil\par
. e , \'bb u n\par
hatten, spriich er:nTraget dieses hinweg!\par
.liachet nicht das Haus meines Vaters zu\par
einem Kaufhaus e!\par
17. Es gedachten aber s eine J\'fcnger daran,\par
da\'df geschrieben steht: ,,Der Eifer f\'fcr dein\par
 mickiZiideLZs\'aba(ii,\'abmid sprachen\par
. ie\par
zu ihm: \'b7 as f\'fcr ein Zeichen zeigst du uns,\par
tagt; d3 hieges :hustt?t C. ;s,\'bb;o. Cl \'b7h\par
. en an woreeun i ra )zul neu:\par
B\'b7rechet diesen Tempel, und in drei Tagen\par
will ich ihn ausrichten. Matt!-. es, ei.\par
20. Da sprachen die Juden: In sechsund-\par
ioierzig Jahren ist dieser Tempel erbaut\par
wofrd\'e5;i, u9nd du willst ihn in drei Tagen\par
an ri ten\'b7.\par
2\'bb1. Er aber redete von dem Tempel s eines\par
L;iFes\'c4l 2. Eos. Z, i. V T M f\par
\'ab. s er nun von en o en aner-\par
standen war, dachten seine J"iinger daran,\par
da\'df er solches ges33gt, und glaubten der\par
Schrift und dem orte, das Jesus ge-\par
fi;ii;-chEn hc\'e4Res L--ist, 8.,4::.\'bb45\'b7s l\par
. Z. ei\'ab a er zu x)eru a em war\par
am Feste des Uebers chritte\'b7s, glaubten VielE\par
an seinen Namen, da sie seine Zeichen sahen,\par
die er that\'ab C. 4, is.\par
24. Jesus selbst aber vertraute sich ihnen\par
Jst, weiter ?llle kacki;nkt)e, J\'ab-set. i;\'b7g4. J\'ab-c. U;\par
. und wei er m t ednr e, da\'df \'ab eman\par
Zeu ni\'df gebe von dem Menschen; denn er\par
selbsH wu\'dfte, was in deni Menschen war.\par
- Cap. Ill.\par
l. Jcsu Gespr\'e4ch mit Nicodemus. i-A. il. Aber-\par
maligcs Zeugnis des T\'e4ufers von Jesu. 22-36.\par
l. 1. Es war aber ein Mann aus den\par
gharis\'e4ern, mit Namen Nieodemns, ein\par
Mike! V\'ab Juden. C. 7, so. i9, se. .\par
2. Dieser kam zu Jesu des Nachts und\par
sprach zu ihm: Rabbi! wir wissen, da\'df du\par
ein Lehrer bist von Gott gekommen; denn\par
Niemand sann diese Zeichen thun, die du\par
thust, es sei denn Gott mit ihm.\par
Jst)-9,2-i.33. Arg-40\'b738. Lin. 2o,2i.\par
Z. Jesus antwortete und sprach zu ihm:\par
Wahrlich, Wahrlich, ich sage dir, wenn Je-\par
mand nicht von o en herab geboren wird,\par
so kann er das Reich Gottes nicht sehen.\par
C. i, is. i.Jk-h.3,9.\par
4. Nieodemus spricht zu ihm: Wie kann\par
ein Mensch geboren werden, wenn er alt\par
ist?" Kann er zum zweiten Mal in seiner\par
Mutter Leib eingehen und geboren werden?\par
D. Cor. 5, 47.\par
5. Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich,\par
ich sage dir, wenn Jemand nicht geboren\par
wird aus Wasser und Geist, so ann er\par
nicht in das Reich Gottes eingehen.\par
Cz. 36,25 et. Tit.Z,5.\par
6. Was aus dem Fleische geboren ist, das ist\par
Fleisch, Find was aus demGeiste geboren-ist,\par
das ist Geist. i.Mos.5,3. 6,s. s1is.5i,7. \emdash\par
7. La\'df dich\rquote s nicht wundern, da\'df ich dir\par
sagte, ihr m\'fcsset von oben herab geboren\par
werden.\par
8. Der Wind wehet, wo er will; und du\par
h\'f6rst sein Tosen, aber du wei\'dft nicht, woher\par
er kommt, noch wohin er f\'e4hrt. Also ist ein\par
Jeder, der aus dem Geiste geboren ist.\par
Preis. H,5.\par
9.Nicodenius antworteteundsprachzuihtn\par
Wie kann dieses geschehen? L\'bb i,34\'b735.\par
10. Jesus antwortete und sprach zu ihm:\par
Du bist ein Lehrer in Israel und wei\'dft das\par
nicht? 5.Mos.3o,6. Ps.5i,i2. Cz.i-i,io.\par
11. Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, was\par
wir wissen, reden wir, und was wir gesehen\par
haben, bezeugen wir; uiid doch nehmet ihr\par
unser Zeugnis; nicht an.\par
12. lau\'abbet ihr nicht, wenn ich euch von\par
den irdischen Dingen sage; wie werdet ihr\par
\'ab laliben, wenn ich euch von den himmlischen\par
Dingen sagen werde?\par
13. Und Niemand ist hinaufgestiegen in\par
den Himmel, als nur der aus dem Himmel\par
herabgestiegen ist, des Menschen Sohn, der\par
im Hiinme war. J\'bbh.c3,38.c;2 Epi;.4,9:c.\par
1-L. Und wie Moses die Schlange erh\rquote ohete\par
in der W\'fcste, also mu\'df des Menschen Sohn\par
erh\'f6hct werden, 4.Mos.2i,8.9 Jpi).i2,32.3:i.\par
15. auf da\'df ein Jeder, der an ihn glaubt,\par
nicht verloren gehe, sondern das ewige Leben\par
habe. Mark. is, is. Rom. Z, -25.\par
\par
\par
\par
104 Cap. Z. Das Evangelium\'ab Cap. Z. 4.\par
16. Denn also hat Gott die Welt geliebet,\par
da\'df er seinen eingebornen Sohn dahin e-\par
geben hat, aus da\'df ein Jeder, der an ihn\par
glaubt, nicht verloren gehe, sondern das\par
ewige Leben habe. \'ab.J-H, g. Arm. s, se.\par
17. Denn Gott hat seinen S;Zn nicht in\par
die Welt gesandt, da\'df er die elt richte,\par
sondern da\'df die Welt durch ihn selig werde.\par
C. se, 47. Lin. 9, se. Many. is, \'ab.\par
18. Wer an ihn glaubt, wird nicht ge-\par
richtet; wer aber nicht glaubt, ist schon ge-\par
richtet, weil er nicht geglaubt hat an den\par
Namen des eingebornen Sohnes Gottes.\par
C. 5, 24. D. Ti;css.2, i2.\par
19. Das aber ist das Gericht, da\'df das Licht\par
in die Welt gekommen, und die Menschen\par
liebten die Finster1ii\'df mehr als das seicht;\par
denn ihre Werke waren b\'f6se. C.1,4 re.\par
20. Denn ein Jeder, der Arges thut,\par
hasset das Licht, und kommt nicht zu dem\par
Lichte, damit seine Werke nicht gestraft\par
werden. Eph.5,13. Hi-I-.24,i3\emdash i6.\par
21. Wer aber die Wahrheit thut der\par
kommt zu dem Lichte, damit seine Werke\par
offenbar werden, da\'df sie in Gott gethan\par
sind. M-am. es, is.\par
II. 22. Nach diesem kam\'ab Jesus und seine\par
Ji\'b7inger in das j\'fcdische Land, ulid daselbst\par
hieltersichmitihnenaufund taufte. C\'ab 4, H.\par
23. Aber auch Johannes taufte in Enon,\par
nahe bei Salim, weil viel Wasser daselbst\par
war. Und sie kamen dahin und lie\'dfen sich\par
taufen.\par
24. Denn Johannes war noch nicht ins\par
Gef\'e4ngni\'df geworfen. Many. 44, Z.\par
25. Es erhob sich nun eine Streitfrage\par
zwischen den J\'fcngern des Johannes und\par
den Juden wegen der Reinigung.\par
26. Und sie kamen zu Johannes nnd spra-\par
chen zu ihm: Nabbi! Der, welcher bei dir\par
war senseits des Jordans, dem du Zeugnis;\par
gabest, siehe, der tauft, und Jedermann\par
omnitzuihm. Joi;.i, 25-34. M\'abith.3, \'ab.43xc.\par
27. Johannes antwortete und sprach: Es\par
kann ein Menscks nichts nehmen, es sei ihm\par
denn gegeben vom Himmel. i. C:-:. I-,7.\par
28. Ihr selbst seid mir Zeugen, da\'df ich\par
gesagt habe: \'b7Jch bin nicht der Christus,\par
sondern ich bin vor demselben her gesandt. -T\par
C. \'ab, To. 30. s\par
29. Wer die Braut hat, der ist der Br\'e4u-\par
tigam; der Freund des Br\'e4utigams aber,\par
der da steht und ihn h\'f6rt, freut sich sehr\par
\'fcber die Stimme des Br\'e4utigams. Diese\par
meine Freude ist nun erf\'fcllt. Many. I, is.\par
30. Jener mu\'df wachsen, ich aberabnehmen.\par
31. Wer von obenEher kommt, der ist \'fcber\par
Alle; wer von der rde ist, der ist von der\par
Erde und redet von der Erde; wer aus\par
dem Himmel kommt, der ist \'fcber Alle.\par
C. s, 23. i.Co:.-is, U.\par
32. Und was er gesehen und geh\'f6rt hat,\par
das bezeuget er; und sein Zeugni\'df nimmt\par
Niemand an, Joh. s, 4\'b7i. \'ab, \'ab.\par
33. Wer fein Ze?iHgni\'df angenommen, der\par
hat besiegelt, da\'df on wahrhaft ist.\par
i. Joh. I, 40.\par
34\'b7. Denn, wen Gott gesandt hat, der\par
redet die Worte Gottes; denn nicht nach\par
einem Ma\'dfe gibt Gott den Geist.\par
Pf. 4s, 8. C-I. \'ab, is\'b7\par
35. Der Vater hat den Sohn lieb, und\par
hat Alles in seine Hand 3gegeben.\par
E. 5, 22. is, . Muth. \'ab, 27.\par
36. Wer an den Sohn glaubt, der hat\par
das ewige Leben; wer aber dem Sohne\par
nicht glaubt, der wird das Leben nicht sehen,\par
sondern der Zorn Gottes bleibethal;f \par
\'abt.Jo . , .\par
Cap. IV.\par
I. Gespr\'e4ch Jesu mit der Samariterin. 4\emdash 38.\par
il. Die Samariter, 39\emdash 42; und lll. die Galil\'e4et\par
glauben an Jesum. 43--45. W. Heilung eines\par
kranken Sohnes zu CapcrnaUm. 46\emdash  54.\par
I. 1. Als nun der Herr erfuhr, da\'df die\par
Pharis\'e4er geh\'f6rt hatten , da\'df Jesus mehr\par
J\'fcnger mache und taufe als Johannes,\par
C. Z, 22. ge.\par
2. (wiewohlJesus nicht selbst taufte, son-\par
dern seine J\'fcnger)\par
\'bb3. verlie\'df er das jiidische Land und zog\par
wieder nach Galil\'e4a.\par
4. Er mu\'dfte aber durch Samaria reisen.\par
5. Da kommt er nun in eine Stadt Sa-\par
maria\rquote s, lgenannt Sichar, nahe bei dem\par
Felde, we ches Jakob seinem Sohne Joseph\par
gegeben. \'ab. M-1s.33, i9. is, :-S.\par
G. Es war aber daselbst der Brunnen\par
Jakobs. Da nun Jesus m\'fcde war von der\par
Reise, setzte ersieh also an den Brunnen;\par
es war um die sechste Stunde. \'b7\par
7. Da kommt ein Weib aus Sainaria,\par
um Wasser zu fchhpfen. Jesus spricht zu\par
ihr: Gi mir zu trinken!\par
8. Denn seine Jiinqer waren in die Stadt\par
gegangen , um Speis e F; kaufen.\par
9. Das samar\'b7itische eib spricht nun\'bb u\par
ihm: Wie begehrst du, der du ein Jude bist,\par
von mir zu trinken, die ich ein samaritisches\par
Weib bin? (D\'b7enn die Juden haben keine\par
Gemeinschaft mit den Samaritern.Z \'bb\par
Lin. S, 53. Esr. \'ab ( re.\par
\par
\par
\par
Cap. 4. St. Johannis. Cap. 4. " 105\par
10. Jesus antwortete und sprach u ihr:\par
Wenn du die Gabe Gottes kenntesi, und\par
wer der it, der zu dir spricht: Gib mir zu\par
trinken! o h\'e4ttest du ihn gebeten, und er\par
h\'e4tte dir lebendiges \'c6asser gegg)Fn\'e41 S\par
.3s, to. . , .\par
11. Das Weib spricht zu ihm: Herr, du\par
hast ja kein Sch"i5pfgeschirr und der runnen\par
ss\'bbsztise;f; \'bb;voher hast du denn das lebendige\par
a er .\par
12. Bist du B\'f6szer als unser Vater Jakob,\par
der uns den runnen gegeben und selbst\par
daraus getrunken, sammt seinen S\'f6hnen\par
und seinem Vieh? \'b7\par
13. Jesus antwortete und sprach zu ihr:\par
Jeden, der von diesem Wasser trinkt, wird\par
wieder d\'fcrften; .\par
14. Wer aber von dem Wasser trinkt, das\par
ich ihm geben werde, den wird in Ewigkeit\par
nicht d\'fcrften, sondern das Wasser, das ich\par
gm eben werde, wird in ihm zu einer\par
ue\'e5e Wassers werden, das aufquillt in\par
das ewige Leben. C.7, 38.:-g.\par
1\'b75. \'bbDas Weib spriil)t3u i\'ab"hm:.Herr! gib\par
mir dieses Wasser, das; i nicht durfte, noch\par
hieher kommen m\'fcsse zu schopfen. Jes. se-, i.\par
1\'b76. Jesus spricht zu ihr: Gehe hin, rufe\par
deinen Mann und onim\rquote  hieher.\par
17. Das Weib antwortete und sprach:\par
Jch habe keinen Mann. Jesus sZrich\'bbt zu\par
M: Du haft recht gesagt: Ich ha e keinen\par
ann.\par
18. Denn s\'fcns M\'e4nner hast du gJe?habt,\par
und den du nun ast,deristnichtdein8 ann.\par
Das hast du wahr geredet.\par
19. Das Weib sagt zu ihm: Herr, ich sehe,\par
das; du ein Prophet bist. E. \'ab, is. so. 2, 25.\par
20. Unsere V\'e4ter haben auf diesem Ver e\par
angebetet; und ihr aget, zu Jerusalem sei\par
der Ort, wo man anbeten soll.\par
-Z. Mark. S, 2. .-. Mos. is, 5 re.\par
21. Jesus spricht \'e4u ihr: Weib, glaube\par
mir, es kommt die tunde, wo ihr weder\par
auf diesem Berge, noch zu Jerusalem den\par
Vater anbeten werdet. Mai. i, \'ab.\par
22. Jhr betet an, was ihr nicht wisset;\par
wir beten an, was wir wissen; denn das\par
Heil ist aus den Juden.\par
2.K\'f6n.-I7,272c. Jes.2,.\'b7\emdash ). Luc.4,69.\par
23 Aber es kommt die Stunde und i\par
. - \'b7 t\par
schon da, wo die wahren Anbeter den VatJr \rquote\par
anbeten werden im Gei \'b7te und in der Wahr-\par
heit; denn der Vater sucht solche Anbeter.\par
Ri3m.12, i.2.\par
24. Gott ist ein Geist, und die ihn anbe-\par
ten, sollen ihn im Geist und in der Wahr-\par
heit anbeten. L. Cok. Z, 47.\par
25. Das Weib richt u ihm: Jch wei\'df\par
da\'df der Messias ksmmtE der Christus ge;\par
nann2tlsloird; n;anu derselbe kommt, wird er\par
uns es ver iindigen.\par
?k3.d\'b7Jesi;stspricht zu ihr: Ich bin es, der\par
m1 ir re e . (r.9, 37,\par
27. Und \'fcber diesem kamen seine Jiinger\par
Wd\'bbbverw;1ndertZi sich, dass? er mitLd;em\par
e t . t \'b7 : s\par
sui\'abhlest  iider: ii)cctissi1Fdiist deiinmit ihr;\par
28. Nun lie\'df das Weib ihren Wasserkrug\par
stehen und ging in die Stadt, und spricht\par
zu den Yeuten: \'b7\par
29. Kommet, sehet eknen Menschen, der\par
mir Alles gesagt, was ich gethan habe! Jst\par
nicht dieser -der Christus?\par
30. Da gingen sie aus der Stadt heraus\par
und kamen zu ihm. \'b7 -\par
3T.sJn(zhwisch2e)3ei Wer bs;iten ihn die J\'fcngers\par
un pra en: a i, i .\par
32.\'b7 Er aber sagte zu ihnen: Jch habe eine\par
(-J?3x\'e5eiseDzu sesseix) diedihrJnicht wisset. d\par
. a pra en ie uiiger zu einan er:\par
Hat ihm denn Jemand zu essen \'b7gebrach\'b7t?\par
\'b7 34. Jesus spricht zu ihnen: Meine Speise\par
ist, da\'df ich thue den Willen dessen,\'bbder mich\par
gesandt hat, und sein WLexk 3s;ollbZsngF.9\par
35. Saget ihr nicht: EsEsind noch \'b7oier\par
Monate, dann kommt die rnte? Siehe,\par
ich sage euch, hebet eure Augen auf und be-\par
sgsauet die Felder, sie sind schon wei\'df zur\par
rnte. March. 9. 37.\par
36. Und wer erntet, der empf\'e4ngt Lohn\par
und sammelt Frucht zum ewigen Leben,\par
auf da\'df sich zugleich, der da s\'e4et, freue, und\par
der da erntet. 1. Eos. 3, S :c. E\par
37. Denn hier ist der Spruch wahr: in\par
Anderer ist, der da s\'e4et, und ein Anderer,\par
der da Je\'e4)ns)et\'df ch s U t\par
38. a e eu ausge an zu ern en\par
was ihr nicht gearbeitet habet\'b7 ; Anders\par
haben gearbeitet, und ihr seid in ihre Arbeit\par
eingetreten. A;-g. S, Z sc.\par
II. 39. Aus derselben Stadt aber glaubten\par
Viele der Sa;nariter an ihn um der Rede\par
des Weibes willen, welches bezeugte: Er hat\par
mir Alles gesagt, was ich gethan habe.\par
40. Als.nun die \rquote Samariter zu ihni kamen,\par
baten sie ihn, bei ihnen zu bleiben; und er\par
blieb daselbst zwei TFJ\'b7cse.\par
41. Und noch viel ehrere glaubten um\par
seines Wortes willen\'bb \'ab\par
42.bUnd zu dgn W;ibe spZa\'abchen \par
lau en wirui tme rum einer e ewi-\par
im; denn wir haben selbst geh\'f6rtund wissen,\par
\par
\par
\par
-106 Cap. 4. 5. Das Evangelium Cap. S.\par
das; dieser wahrhaftig der Welt Heiland, der\par
Christus, ist. C. \'ab, 8.\par
lII. 43. Nach den zwei Tagen aber zog er\par
von dannen und ging nach Oalil\'e4a.\par
44. Denn Jesus selbst bezeugte, da\'df ein\par
Propbet in seinem Vaterlande nicht geachtet\par
werde. Many, is, 57.\'ab \'ab\par
45. Als er nun nach Gatil\'e4a gekommen,\par
nahmen ihn die Galiliier auf, weil sie Alles\par
gesehen, was er zu Jerusalem am Feste ge-\par
than hatte, denn auch sie waren aiif das\par
Fest gekommen. C\'b7 2, 23.\par
IV. 46. Nuic t\'b7amJesuswieder nach Cana\par
in Galil\'e4a, wo er das Wasser zu Wein ge-\par
macht hatte. Uiid es war ein k\'f6niglicher\par
Diener, dessen Sohn trank war, zu Latier-\par
naum. C. 2, i. g.\par
47. Als dieser geh\'f6rt hatte, das; Jesus\par
aus Jud\'e4a nach Galil\'e4a gekommen sei,\par
ging er zu ihm und bat ihn, da\'df er hinab-\par
komme und seinen Sohn gesund mache;\par
denn er wollte sterben.\par
48. Da sprach Jesus zu ihm: Wenn ihr\par
nicht Zeichen und Wunder sehet, so glaubet\par
ihr niF. C.2, -i8.2o,29.\par
49. er kbnigliche Diener sagt zu ihm:\par
Herr, komm\rquote  hinab, ehe mein Kind stirbt.\par
5U. Jesus spricht zu ihm: Gehe hin, dein\par
Sohn lebt. Und der Mann glaubte dem\par
Worte, das Jesus zu ihm gesprochen hatte,\par
und ging hin.\par
51. Indem er aber jetzt hinabging, kamen\par
ihm seine Knechte entgegen, und verk\'fcndig-\par
ten ihm: Dein Knabe ebt.\par
52. Nun erkundigte er sich bei ihnen nach\par
der Stunde, in welcher es mit ihm besser\par
geworden. Und sie sprachen zu ihm :-Gestern\par
um die siebente Stunde verlie\'df ihn das\par
Fieber.\par
53. Da erkannte der Vater, da\'df es eben\par
in der Stunde geschehen, in welcher Jesus zu\par
ihm gesagt hatte: Dein Sohn lebt. Und\par
er glaubte und sein ganzes Haus.\par
Abg. is, l5. Z( 2c.\par
54. Dieses zweite Zeichen that Jesus wie-\par
derum, als er ans dem j\'fcdisihen Lande nach\par
Galil\'e4a gekommen war. C. 2, \'ab.\par
\'b7 Cap. V.\par
I. Jesus heilt einen Kranken zu Bett)esda, I-is;\par
und il. vertlieidigt seine Sendung von Gott. i7\emdash 47,\par
l . l. Nach diesem war ein Fest der Juden,\par
und Jesus zog hinaus gen Jerusalem.\par
2. Es ist aber zu I-erusalem, an dem Schaf-\par
thore, ein Teich, der aus hebr\'e4isih Bethesda\par
genannt wird, und s\'fcn bedeckte G\'e4nge hat.\par
Nehem. Z, 4.\par
i\par
I\par
3. Ja diesen lag eine gro\'dfe Menge Kraut-er,\par
Blmder, Lahmer, Schlaafliissiger, welche\par
\'bbaus die Bewegung des Wassers3r\'e4artet;n.\par
. is\'ab .\par
4. Denn ein Engel stie u ewissen Zeiten\par
in den Teich hinab 1indlii1ilek?te das Wasser.\par
Wer nun zuer t hinemftieg nach der Bewe-\par
gun des Wa ers, der ward gesund, mit\par
welcher Krankheit er immer behaftet war.\par
b. Es war aber ein Mensch daselbst, der\par
acht und drei\'dfig Jahre zugebracht in seiner\par
Krankheit.\par
C. Da Jesus diesen da liegen sah und er:\par
suh\'b7r, da\'df e\'b7r schon lange Zeit zugebracht,\par
spricht er zu ihm: Willst du gesund werden?\par
7. Der Kranke antwortetei in: Herr, ich\par
habe keinen 9Jienschen, der mich, wenn das\par
Wasser bewegt wird, in den Teich bringe;\par
indem ich aber komme, so steigt ein Anderer\par
vor mir hinab.\par
8. Jesus spricht zu ihm: Steh\rquote  aus, hebe\par
dein Bett aus und wandle!\par
Matth. O, S- Abg. 9, 3j.\par
9. Und alsobald ward der Mensch gesund\par
nnd hob sein Bett aus und wandelte. Es\par
war aber Sabbath ali demselben Tage.\par
10. Nun sprachen die Juden zu dem Ge-\par
heilten: Es ist Sabbath; es ist dir nicht er-\par
aubt, das Bett hii1wegzutragen. Jik\'b717, ei.\par
11. Er antwortete ihnen: Der mich gesund\par
I1nacht hat, der sprach zu mir: Hebe dein\par
ett auf und wandle.\par
12. Da fragten sie ihn: Wer ist der\par
Mensch, der zu dir gesprochen: Hebe dein\par
Bett auf und wandle?\par
13. Aber der Geheilte wu\'dfte nicht, wer\par
es war, denn Jesus hatte sich hinwegbe-\par
geben, da viel Volk an dem Orte war.\par
14. Nach diesem findet ihn Jesus im\par
Tempel nnd sprach zu ihm: Siehe, du bist\par
gesund geworden; siindige nicht mehr, da-\par
mit dir nicht etwas Aergeres widerfahre.\par
C. 8, i. Maith. is-2, is.\par
15. Da ging der Mensih hin und ver-\par
k\'fcndete den Juden, dci\'df Jesus es sei, der\par
ihn gesund gemacht habe. \'bb\par
16. Und de\'dfwegen verfolgten die Juden\par
Je um und suchten ihn zu t\'f6dten, weil er\par
die es am Sabbath gethan. C.7,22 :i.9,ic3.\par
II. 17. Jesus aber antwortete ihnen :\par
Mein Vater wirket bis jetzt, und ich wirke\par
auch. C. 9, 4. s \'bb\par
18. Darum suchten die Juden noch mehr\par
ihn zu t\'f6dten, wer er nicht nur den Sabbath\par
gebrochen, sondern auch Gott seinen Vater\par
enannt und sich selbst Gott g eich gemacht\par
habe. C. to, 3o\emdash 3:z\'b7\par
\par
\par
\par
Eap. Z. St. Johamiis. \'ab Cap. 5. 6. M?\par
19. Da antwortete Jesus und spraih zu\par
ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sa e euch,\par
der Sohn kann nichts von sich selbsi thun,\par
er sehe es denn den Vater thun; denn was\par
die er thut, das thut gleicherweise auch der\par
Sohn. C. I, so.\par
20. Dennder Vater liebet den Sohn und\par
zeiget ihm Alles, was er selbst thut; nnd er\par
wirdihm iioch gr\'f6\'dfere Werke zeigen als diese,\par
so da\'df ihr euch verwundernwerdet. C. 4 , 5i.\par
21. Denn wie der Vater die Todten erweckt\par
und lebendig macht, also niacht auch der\par
Sohn lebendig, welche er will. 5. M.;s. 32, 39.\par
22. Denn der Vater richtet auch Niemand,\par
sondern alles Gericht hat er dem Sohn\par
e\'b7ibergeben; C.3,3:i. Pf. 7\'ab2, i. eipg. \'bb, Si.\par
Many. II, 32. \'bb\par
23. auf da\'df Alle den Sohn ehren, wie sie\par
den Vater ehren. Wer den Sohn nicht eh:-et,\par
der ehret den Vater nicht, der ihn gesandt\par
hat. C. ist, is. Phii. I, io. \'ab. i. Jst, D, es.\par
24. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wer\par
mein Wort h\'f6rt und glaubt dem, der inich\par
gesandt hat, der hat das ewige Leben, und\par
\'ab on1nit nicht in\rquote s Gericht, sondern er ist\par
aus dem Tode in\rquote s Leben hin\'fcbergegangen.\par
\'b7 C.\'b73, is. 35. 8, 5i.\par
25. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, es\par
Kommt die Stunde nnd ist schon da, wo die\par
Todten die Stimme des Sohnes Gottes\par
-h\'f6ren werden , und die sie geh\'f6rt, werden\par
eben. C. \'ab, \'abi3. 2)Je.::th. 4i,5. E;-h. S, it.\par
26. Denn wie der Vater in sicl\'e4selbst das\par
1Lebeii hat, also hat er auch\'bb dem ohne ver,-,\par
-liehen, in sich selbst das Leben zu haben.\par
C.i,4.ii,e5. i.J-h.-3,20.\par
27. Und er hat ihm auch Macht gegeben,\par
Gericht zuhalten, weil er des Menschen\par
Sohn ist. Dcm.\'ab7, is. 44. Many. es, 3i.\par
28. Verwundert cuch nicht dar\'fcber! Denn\par
-es kommt die Stunde, in welcher Alle, die\par
in den Gr\'e4bern sind, seine Stimme h\'f6ren\par
werden; 1.Thkss.4, is. .\par
29 und es werden erbot e en die das\par
\'ab h h - \'ab\par
Gute gethan haben, zur Aiiserstehiing des \'ab\par
Lebens; die aber das B\'f6se gethan haben,\par
zur Auferstehung des Gerichtes.\par
C. S, 40. Dan.-12,2.\par
30. Jch kann nichts von mir selbst thun.\par
Wie ich h\'f6re, so richte ich, und mein Ge-\par
richt ist gereiht; denn ich suche nicht meinen\par
sWillen, sondern den Willen dessen, der mich\par
gesandt hat. \'b7C. S, is. e, 38.\par
31. Wenn ich von mir selbst zeuge, so ist\par
mein ZeugL1ki\'df nicht wahr. C.s, is. it, Hi-\'b7\par
32. Ein nderer ist, der von mir zeuget;\par
und ich wei\'df, da\'df das Zeugnis; wahr ist,\par
welches er von mir zeuget. M-;nh. Z, i7.\par
33. Ihr Pl-et zu Johannes gesandt, und\par
er hat der ahrheit Zeugnis; g\'e5gi:be\'abt;.\par
. , 1c.\'b7\par
3\'abL\'b7Jch aber nehme das Zeugnis; nicht\par
von einem Menschen, sondern ich sage dieses,\par
damit ihr selig werdet. \'bb\par
 Jener war ein brennendes und schei-\par
iieiides Licht, ihr aber wolltet euch nur eine\par
Stunde ergbtzen an seinem Scheine.\par
36\'b7 Jch aber habe ein gr\rquote o\'dferesBZZeugni\'df\par
als das des Johannes; denn die erke, die\par
mir der Vater gegeben, da\'df ich sie vollbringe,\par
dieselben Werke, die ich thue, zeugen von\par
mir, da\'df mich der Vater gesandt hat. s\par
C. i0, es. 44, to. \'ab.\par
37. Und er, der mich gesandt hat, der Vater\par
selbst hat voii mir gezeuget. Weder seine\par
Stimme habet ihr jemals geh\'f6rt, noch seine\par
Gestalt gesehen, C. s, 48. i, -is.\par
38. nnd sein Wort habet ihr nicht in euch\par
wohnend; denn ihr g aubet dem nicht, den\par
er gesandt hat. C. i0,2i3. J. Eos. Z, 45.\par
39. Forschet in den Schriften, weil ihr\par
meinet darin das ewige Leben zu haben;\par
und diese sind es, die von mir zeugen.\par
Jcs Z!-, is. Pf. 40, S. Luc.24, 27.\par
40. Und doch wollet ihr nicht zu mir kom-\par
men, alis da\'df ihr das Leben habet.\par
41. Jch nehme nicht Ehre von Menschen;\par
42. aber ich kenne euch, da\'df ihr die Liebe\par
Gottes nicht in euch habet.\par
43. Jih bin im Namen meines Vaters ge-\par
koi1imen,und ihr tiehinetmich nicht an. Wenn\par
ein Anderer in seinem eigenenNaiucu kommt,\par
den werdet ihr annehmen. C. 7, 28.\par
44. Wie ki5nnet ihr glauben, die ihr Ehre\par
von einander nehmet, und die Ehre, die von\par
Gott allein kommt, nicht suchet? C. i2, zi2.43.\par
45. Meiner nicht, da\'df ich eng bei dem\par
Vater cinklageli werde. Es ist \'abiner, der\par
euch anklagt, Moses, auf welchen ihr hosfet.\par
Z. IV of. Si, 26\'b7ic.\par
46. Denn wenn ihr dem Moses glaubtet,\par
so w\'fcrdet ihr auch mir glauben; denn von\par
mir hat derselbe geschrieben.\par
-i.Mos. Z, i5. 49, -i0. 5. M-s is, it\'b7-ze-\par
-47. Wenn ihr aber seinen Schriften nicht\par
glaubet, wie werdet ihr meinen Worten\par
glauben ?\par
\'ab Cap. Vl.\par
1.Speisung derFiinftausend. 4-45. il. Jesu Wan-\par
deln ausdem Sie. 46-M. 1ll. Seine Redez1i Capek,e\par
Raum. 22\emdash 65. lV\'b7. Das Bckeiintni\'df Petri. 66\emdash 74.\par
V. 4\emdash -t4: Month. M, 43\emdash 2-I. Mart. 6, 3l\emdash\emdash 4L.\par
Lin. I, \'ab\emdash i7.\par
I. 1. Nach diesem fuhr Jesus \'fcber das\par
\'bbgalil\'e4ische Meer bei Ti er1as\par
\par
\par
\par
io8 A\par
2. Und es fol te ihm viel Volk nach, weil\par
sie die Zeichen sahen, die er an den Kran-\par
ken Tat.\par
3. esus aber in aus den Berg hinauf\par
und s\'e5etzte sich dafelbst1nitseinen J\'fcngern.\par
4. s war aber nahe der Ueberschritt, das\par
Fest der Juden. Z. M-s. es, Z sc.\par
5. Da nun Jesus seine Augen aufhob und\par
sah, da\'df viel Volk zu ihm kam, spricht er zu\par
Philippus: Woher werden wir Brote kau-\par
fen, da\'df diese essen? (L.i,44.\par
6. Das sagte er aber, ihn zu versuchen; denn\par
er selbst wu\'dfte wohl, was er thun wollte.\par
7. Philippus antwortete ihm: F\'fcr zwei-\par
hundert Pfennige Brote reichen nicht hin\par
f\'fcr sie, da\'df Jeder von ihnen nur ein wenig\par
emp(Einge.\par
8. iner aus sei1ien J\'fcngern, Andreas, der\par
Bruder des Simon Petrus, spricht zu ihm:\par
9. Es ist ein Knabe hier, der hat f\'fcnf\par
Gerstenbrote und zwei Fische; aber was ist\par
das unter so Viele?\par
10. Da sprach Jesus: Machet, da\'df sich\par
die Leute setzen. Es war aber viel Gras\par
an dem Orte. Da setzten sich die M\'e4nner,\par
bei f\'fcnftauselid an der Zahl. \'bb\par
11. Da nahm Jesus die Brote, und als\par
er Dank esagt, theilte er sie den J\'fcngern\par
aus, die Hunger aber denen, die sich Jetzt\par
atten, desgleichen auch von den Fis en,\par
o viel sie wollten. Pf. i45, is.\par
12. Als sie aber ges\'e4ttigt waren, spraih\par
er zu seinen J\'fcngern: Sammelt die \'fcbrig\par
gebliebenen St\'fccke, damit nichts verderbe.\par
13. Da sami1ielten sie uiid f\'fcllten zw\'f6lf\par
Kbrbe mit St\'fccken von den F\'fcnf Gersten-\par
broten, die denen \'fcbrig geblie en waren, die\par
gegessen hgtten.\par
14. Die eute nun, da sie das Zeichen sahen,\par
welches Jesus gethan, sprachen: Dieser ist\par
wahrhaftig der Propbet, der in die Wet\par
kommen soll. C. 7, 4o. 5. Mk-s. is, is is.\par
V.i5-2i: Maith.i4, 22\emdash 3ii. Man. S, is -se.\par
15. Da nun Jesus merkte, da\'df sie kommen\par
und ihn ergreifen w\'fcrden, um ihn zum\par
K\'f6nige zu machen, entwich er wiederum auf\par
den erg, er allein. C. is, se.\par
II. 16. \'bbAls es aber Abend geworden,\par
gingen seine J\'fcnger hinab an das Meer,\par
17. stiegen in das Schiff und fuhren \'fcber\par
das Meer gen Capernaum. Und es war\par
schon finster geworden, und Jesus war noch\par
nicht F ihnen Gekommen.\par
18. nd das eer erhob sich, da ein star-\par
ker Wind wehete.\par
19. Als sie nun ungef\'e4hr s\'fcnfundzwanzig\par
Cato. 6. \'ab Das Evangelium Cap. S.\par
oder drei\'dfi Stadien e a ren, a en e\par
Jesum aujgdem Meer? ivci;ndeln suiid \par
dem Schiffe nahen; und sie f\'fcrchteten ich.\par
20. Er aber sprach zu ihnen: Ich bin\rquote s,\par
f\'fcrchtet euch nicht!\par
21. Da wollten sie ihn in das Schiff neh-\par
men, und alsobald war das Schiff an dein\par
Lande, nach welchem sie fuhren. -\par
llI. 22. Des folgenden Tages, da das\par
Volk, das jenseits des Meeres stand sah,\par
da\'df kein anderes Schiff daselbst war als\par
nur das Eine, in welches seine J\'fcnger ge-\par
Ziegen waren, unddaf;Jesus nichtmit seinen\par
\'fcn ern in das Schiff gegangen, sondern\par
da\'df Eine J\'fcnger allein abgefahren waren;\par
23. (es waren aber andere Schiffe von\par
Tiberias nahe an den Ort gekomnien, wo\par
sie das Brot gegessen hatten, nach der Dank-\par
sagung des Herrn)\par
24. da also das Volk sah, da\'df Jesus\par
nicl)t daselbst war, noch seine J\'fcnger , stie-\par
a5en auch sie in die Schiffe, und kamen gen\par
i.apernaum und suchten Jesum.\par
25. Und als sie ihn jenseits des Meeres\par
fanden, sprachen sie zu ihm: Nabbi, wann\par
bist du hieher gekommen ?\par
26. Jesus antwortete ihnen und spra(h:\par
Wahrl\'b71ih, wahrlich, ich\'b7sage euch, ihr uchet\par
mich nicht darum, weil ihr Zeichen ge ehen,\par
sondern weil ihr von den roten gegessen\par
habet und ges\'e4ttigt worden seid.\par
27. Wirket nicht die Speise, die verdirbt,\par
sondern die Speise, die ins ewige Leben\par
bleibt, welche der Sohn des Menschen euch\par
geben wird; denn diesen hatGott, der Vater,\par
besiegelt\'ab E. 4, is-. i0, Za-\par
28. Da sprachen sie u ihm: Was sollen\par
wir thun, da\'df wir dieW5erke Gottes wirken?\par
29. Jesus antwortete und sprach zu ihnen:\par
Das ist das Werk Gottes, da\'df ihr an den:\par
glaubet, den er gesandt \'bbhat. i. J\'b7-h;3, 23.\par
3(). Da sagten sie zu ihm: Was thust du\par
denn f\'fcr ein Zeichen, das; wir sehen und\par
dir glauben? Was wirkest du?\par
C. 4, is. Many. te, as.\par
31. Unsere V\'e4ter haben das Manna e-\par
gessen in der W\'fcste , wie geschrieben steht:\par
\'bbEr gab ihnen Brot vom Himmel zu essen.\'ab\par
2. M\'ab-s. is\'b7 4; i5. Pf. 78, 24.\par
32. Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich,\par
wahrlich, ich sage euch, nicht Moses hat euch\par
das Brot vom Himmel gegeben, ondern\par
mein Vater gibt euch das wahre Brot vom\par
Himmel. C. is, 4\'b79 sc. S. M\'ab-s, 8. 3.\par
33. Denn das ist das Brot Gottes, welches\par
vom Himmel herabkommt und der Welt\par
das Leben gibt.\par
\par
\par
\par
Cap. 6. \'ab St. Johaunis. Cap. 6. 109\par
34. Da sprachen sie zu ihm: Herr, gib\par
uns alle eit dieses rot. \'bb\par
35. Jezsus aber sprach zu ihnen: Jch bin\par
das Brot des Lebens; wer zu mir kommt,\par
den wird nicht hungern; und wer an mich\par
glaubt, den-wird nimmermehr d\'fcrften.\par
36. Aber Mk, habe es euch gesa t, da\'df ihr\par
mich g\'e5sehen abet und doch ni3t glaubet.\par
37.\'bb lles, was mir der Vater gibt, wird\par
zu nur kommen; und wer zu mir kommt,\par
den werde ich nicht hinaussto\'dfen.\par
C. i7, s. 9. \'ab. Many. \'ab, 28.\par
38. Denn ich bin vom Himmelnl)erabge-\par
kommen, nii?gda\'df ich meinen Wi en thue,\par
sondern den illen dessen\'bb der mich gesandt\par
hat. C\'b7 i, 34. Las. 22, te.\par
39. Das ist aber der Wille des Vaters, der\par
mich gesandt hat, da\'df ich von Allem, was er\par
mir gegeben hat, nichts verliere, sondern es\par
auserwecke am letzten Tage. C. to, 28. 29.\par
4O. Denn das ist der Wille dessen, der\par
mich gesandt hat, da\'df Jeder, der den Sohn\par
siehet und an ihn glaubt, ewiges Leben habe;\par
und ich werde ihn auferwecken am letzten\par
Tage. E. 3, it :c.\par
41. Da murreten die Juden \'fcber ihn, da\'df\par
er gesagt hatte: Jch bin das Brot, das vom\par
Himmel herabgekommen ist;\par
42. und sprachen: Jst dieser nichtJesus,der\par
Sohn Josephs , dessen Vater und Mutter\par
wir kennen? Wie sagt er denn: Ich bin vom\par
Himmel herabgekommen? Many. is, as \'ab.\par
43. Da antwortete Jesus und sprach zu\par
ihnen: Murret nicht unter einander!\par
44. Niemand kann zu mir kommen, es sei\par
denn, da\'df der Vater, der mich gesandt hat,\par
ihn ziehe; und ich werde ihn auferwecken am\par
letzten Tage. C. S, 37. 39. es. Many. is, i7.\par
45. Es steht geschrieben in den Propheten:\par
\'bbUndsie werdenAllevonGottgelehretsein.\'ab\par
Jeder nun, der es vom Vater geh\'f6rt und\par
gelernt hat, kommt zu mir. \'ab\par
Jes.i)4,43. Jek.31,33.34.\par
46. Nicht da\'df Jemand den Vater gesehen\par
Ehe, au\'dfer der, der von Gott ist, der hat den\par
ater gesehen. C.1,is. \'ab. Tini. ei, is. \'bb\par
47. Wahrlic2, wahrlich, ich sage euch, wer\par
an mich glau t, der hat das ewi(ge\'bb\'bbLe3l;en.\par
48. Jch bin das Brot des Lebens.\par
49. Eure V\'e4ter haben das Manna ge-\par
gessen in der W\'fcste und sind gestorben:\par
\'ab. C-)k. 4(), Z. 5.\par
50. Das ist das Brot, das vom Himmel\par
1herg)bkommt, da\'df, wer davon isset, nicht\par
ter e.\par
\'b751. Jch bin das lebendige Brot, das vom\par
Himmel herabgekommen ist. So Jemand\par
von dieLkm Brot Esset, der wird in Ewigkeit\par
leben\'bb ber\'b7 das rot, das ich geben werde,\par
ist mein Fleisch, welches ich geben werde f\'fcr\par
das Leben der Welt. Luc. ge, i9.\par
52. Da stritten die Juden unter einander\par
und sagten: Wie kann dieser uns sein Fleisch\par
zu essen geben ?\par
\'bb53. Darum sprach Jesus uihnen: Wahr-\par
lich, wahrlich, ich age euch, wenn ihr nicht\par
das Fleisch des Sohnes des Menschen esset\par
und sein Blut trinket, so habet ihr ein Leben\par
in euch. Many. 2i3, ge; 2c. i. C-sc. \'ab, 27.\par
5\'bb)4. Wer mein Fleisch iss et und mein Blut\par
trinkt, der hat das ewige Leben, und ich werde\par
ihn auserweckeii am letzten Tage.\par
55.\'bb Denn mein Fleis(h ist wahrhaft eine\par
Specke, und mein Blut ist wahrhaft ein\par
ran .\par
56. Wer mein Fleisch isset und mein Blut\par
trinkt, der bleibt in mir und ich in ihm. C. i5,4.\par
57. Wie mich der lebendige Vater esandt\par
hat, und auch ich durch den Vater lebe ,gso wird\par
auch,wermich isset, durch mich leben. C. 5, 26.\par
58. Das ist das Brot, das vom Himmel\par
Herabgekommen ist; nicht wie eure V\'e4ter das\par
Manna egessen haben und sind\'b7 gestorben:\par
Irr diesZs Brot isset, der wird in Ewigkeit\par
e en.\par
59. Solches sprach er, als er in der Ver-\par
sammlung zu Capernaum lehrte.\par
60.\'b7 Viele nun aus seinen J\'fcngern, als\par
als sie dieses h\'f6rten, sprachen: Das ist eine\par
harte Rede, wer mag sie h\'f6ren?\par
61. Da aber Jesus bei sich selbst wu\'dfte,\par
da\'df seine Jii1;ger dar\'fcber niurreten, sprach\par
er zu ihnen: ergert euch das? \'bb\par
62. Wie dann, wann ihr werdet des Men-\par
schen Sohn dahin aussahren sehen, wo er\par
zuvor war? C.3,i3.2o,i7. Makc.i6,i9.\par
63. Der Geist ist es , der da lebendig\par
macht; das Fleisch ist gar nichts n\'fctze. Die\par
D Worte, die ich zu euch rede, sind Geist und\par
Leben. 2. C-k. Z, S.\par
64. Aber es sind c\'bbdEtliche aus euch, die nicht\par
glauben. Denn Jesus wu\'dfte von Anfang,\par
wer die seien, die nicht glauben, und wer ihn\par
verrathen werde. C. se, 25,\par
65. Und er sprach: Darum habe ich euch\par
gesagt: Niemand kann zu mir kommen, es sei\par
ihm denn gegeben von meinem Vater. C\'b7 s,44.\par
IV. 66. Von da an traten Viele seiner\par
Jmi\'b7g)er zur\'fcck und wandelten nicht mehr\par
initi m. \'bb\par
- 67. Da sprach Jesus zu den Zwolfen:\par
i Wollet auch ihr hmweggehen?\par
\par
\par
\par
110 " Cap. S\'b7 7. Das Ev\par
68. Da antwortete ihm Simon Petrus:\par
Irr, zu wem\'b7 sollen wir gehen? Du haft\par
orte des ewi en Lebens.\par
69. Und wir\'bbgaben geglaubt und erkannt,\par
da\'df du bist der Christus, derSohndes leben-\par
digen Gottes. C. \'ab, so. \'ab, 27.\par
70. Je us antwortete ihnen: Habe ich\par
nickE en zw\'f6lf erwiihlet? Und aus euch\par
ist iner ein Teufel. Luc. S, is.\par
71. Er meinte aber den Judas, Simons\par
Sohn, den Jscariot; denn dieser war es,\par
der ihn nachher verrieth, Einer aus den\par
Zwblfen. C. is, D. is, Z.\par
Cap. Vl1.\par
l. Jefu Reise nach Jerusalem auf's L\'abaubh\'fctten-\par
fest\'b7 i\emdash i3. II. Jcsu Rede im Tempel. 14\emdash 39.\par
lll. Uiigleiches UrRcilh \'fclki ihn unter dem Volk\par
und im j\'fcdi"scheii \'ab at e. 0\emdash\emdash 53.\par
Cz. l;l.\'bb1ind Jesus zog iliach diesem uZ\'b7nher in\par
 \par
t\'f6dten suchten. Cis, is. is.\par
2. Es war aber das Laubh\'fcttensest der\par
Juden nahe. J.2i)i-is-e3,34:.\'ab. \'b7\'bb\par
Z. Da sagten seine Br\'fcder\'bb zu ihn1F\'bbZ\'bbiehe\par
?on dalgiHn\'dfui1Z)gehe hin in das 1uTZsche\par
and an a an deine "\'fc1iger deine er\'b7'e\par
sehen: die du thust. -1)i\'abtkh.i2,-is. \'bb\par
\'bb4. Denn Niemand thut etwas im Ber-\par
borgenenT3nd sucht doXc\'e5) i")sseutlichhbeFanisit\par
zu sein. enn du so se Dinget ut o\par
offenbare dich selbst der Welt. \'ab\'b7\par
Z. \'bb\'e4Oenn anch seine Br\'fcder glaubten nicht\par
M! U. Pf. 69, 9. M .3, 2i.\par
\'bb G. Da spricht Jesus  ihnen: Meine Zeit\par
Ist noch nicht da; aber euere Zeit ist immer\par
ereit. C.2, is.\par
'7. Die Welt kann euch nicht hassen, mich\par
?i;)ers\'f6issEt  die-\'bbniB ich zeuge von ihr, da\'df\par
re er e oe in .\par
? Gehhet ihr higauf zu jdiesei\'e5i Feste; ich\par
ge)\'b7e ni t hinan zu die em ete denn\par
meine Zeit ist noch nicht\'bberfiillet. \'ab \'ab \'bb\par
63.nS3oldies sagte ei\'ab zu ihnen und blieb in\par
a i an.\par
10. Nachdeni aber seine Br\'fcder hinaiifge-\par
g)alige;1wa\'ab\'e5i;.n, fgingleE agih zu dem Feste\par
inau , ni t b eiiti F, ondern wie ins-\par
geheim. \'bb \'b7\par
11. Da suchten ihn die Juden an dem Feste\par
und sprachen: Wo ist derselbe? C. \'ab, 56.\par
12. Und es war ein gro\'dfes Gerede \'fcber\par
ihn unter dem Volke. Etliche sagten: Er ist\par
ut. Andere sagten: Nein, sondern er ver-\par
F\'fchr\'ab das Volk. C.9, is.\par
angelium \'bb Cap-. T.\par
13. Doch redete Niemand frei offen von\par
ihm, aus Furcht vor den Juden C\'bb 9, 22\'b7\par
II. 14. Erst um die Mitte des Festes aber\par
ging Jesus in den Tempel hinauf und lehrete.\par
15. Und die Juden verwunderten sich und\par
sprachen: Wie kennt dieser die Schriften, da\par
er sie doch nicht gelernet hat? Mark. ei, 2.\par
16. Da antwortete ihnen Jesus undsprach:\par
Meine Lehre ist nicht mein, sondern dessen,\par
der mich gesan1\'abthat. C. 8, As. 28. i4, ge.\par
17. So Jemand will dessen Willen thun,\par
der wird dieser Lehre halben erkennen, ob\par
sie aus Gott sei, oder ob ich aus mir selbst\par
rede. C. Z, 33.\par
18. Wer aus sich selbst redet, der sucht seine\par
eigene Ehre; wer aber die Ehre dessen fucht,\par
der ihn gesandt hat, der ist wahrhaft, und\par
keine Falschheit it in ihm. C. 5, 41\'bb 44,\par
19. Hat nicht Moses euch das Gesetz ge-\par
geben? Und doch thut Niemand aus euch\par
das Gesetz-. Warum suchetihrmichgu t\'f6dten .\par
Apg. 7, 52. 53. Man .i2, \'ab-.\par
20. Das Volk antwortete undosprach: Du\par
hast einen Teufel! Wersncht di Zu t\'f6dten?\par
C. 8, .i0, 2o.\par
21. Jesus antwortete undsprach zu ihnen:\par
Jch habe Ein Werk gethan, und ihr Alle\par
verwundert euch dar\'fcber. C. Z, is.\par
2:2. Moses hat euch die B;s;l)iJeidung ge-\par
eben, (nicht da\'df sie von o es kommt,\par
sondern von den V\'e4tern) und am Sabbath\par
besihneidet ihr den Menfchen.\par
W Z. Ei)\'b7?os.Ai)F, 3sch1. M-sSi7b,l;ioi\par
\'ab 23. - enn ein en am a a ie\par
Beschneidung empf\'e4ngt, damit das Gesetz\par
Moses nicht \'fcbertreten werde, was z\'fcrnet\par
ihr mir denn, da\'df ich einen ganzen Menfchen\par
gesund gemacht habe am Sabbat\'b7h? C. Z, S.\par
\'bb 24. Richtet nicht nach dem Scheine, sondern\par
richtet gerechtes Gerichts. M-s.i,\'ab.6. i7. -is,i9.\par
25. Da sprachen Etliche von Jerusalem:\par
Jst das nicht der, den sie suchen zu todten?\par
26. Und siehe, er redet frei offen, ulid sie\par
sagen ihm nichts. Haben etwa die Obersten\par
wirklich erha3\'bbmt, das; dieser wahrhaft der\par
F ri"tus it.\par
XI lDoch von diesem wissen wir, woher er\par
ist ; wann aber der Christus kommt, so wird\par
Niemand wissen, woher er ist. C. is, 42.\par
28. Da rief Jesus lehrend im Tempel und\par
sprach: Ja, ihr ennet mich und wisset, wo-\par
, her ich bin. Und von mir selbst bin ich\'bbnicht\par
gekommen, sondern der Wahrhaftige ist es,\par
der mich gesandt hat, wekchen Er nicht Eeiinet.\par
 \'ab.8, -to, 2:c.\par
\'ab 29. Ich aber kenne ihn, denn ich bin von\par
ihm, und er hat mich gesandt. Matt!-. \'ab, 27.\par
\par
\par
\par
Cap. 7. St. Joh\par
30. Da suchten sie ihn zu greifen; aber.\par
Niemand legte Hand an ihn, denn seine\par
Stunde war noch nicht gekommen.\par
C. 8, 2o. is, \'ab.\par
31. Viele aber aus dem Volke laubten\par
an ihn und sprachen: Wann der 3hristus\par
kommt, wird er mehr Zeichen thun, als die-\par
ser gethan hat? C\'b7 s, so\'b7\par
32. Die Pharis\'e4er h\'f6rten, da\'df das Volk \'ab\par
solches von ihm mnrmelte; und es sandten\par
die Pharis\'e4er und Hohenpriester Diener ab,\par
da\'df sie ihn griffen. \'ab\par
33. Da sagte Jesus zu ihnen: Jch bin\par
noch eine kleine Zeit bei eucl , und dann\par
gehe ich hin zu dem, der mich gesandt hat. .\par
. C. i2, as. is, :-Z\'ab \'ab, i-z. is, 28.\par
34. Ihr werdet mich suchen und nicht fin-\par
den; und wo ich bin, dahin l\'f6nnet ihr nicht\par
kommen. C. 8, 2i. te, es. Am. s, 42. s\par
35. Da sprachen die Juden unter einan-\par
der: Wo will dieser hingeben, das; wir ihn\par
nicht finden werden? Will er zu den zer-\par
streueten Griechen gehen und die Griechen\par
lehren? i. Pet. i, -i. ,\par
36. Was ist das f\'fcr eine Rede, die er ge-\par
sprochen: Ihr werdet mich suchen und nicht\par
finden, und wo i(h bin, dahin kbnnet ihr\par
nicht kommen?\par
37. Aber am letzten Tage des Festes, der\par
ro\'df war, stand Jesus, rief und sprach :\'bb So\par
Z\'b7emanddiirstet,der komme zu mir und trinke!\par
3.Mos.23,3(;. Joh.4,1o.14, Off.922,17\'bb.\par
38. Wer an mich glaubt, aus dessen Leibe\par
werden, wie die Schrift gesprochen, Str\'f6me\par
lebendigen Wassers flie\'dfen. Ez.47,i. Jcs.4\'b7i.,T\par
39. Das sagte er aber von dem Geiste, \'ab\par
welche die empfangen sollten, die an ihn\par
glauben; denn der heilige Geist war noch\par
nicht, weil Jesus noch nicht ver-herrlicht\par
war. Cis, 7. 2o, 22.\par
III. 40. Viele nun aus dem Volke, die\par
diese Rede h\'f6rten, sagten : Dieser ist wahr-\par
haftig der Propbet! C. S\'bb it.\par
41. Andere sagten: Er ist der Christus.\par
Andere aber.sagten: Kommt denn der\par
Christus aus Galil\'e4a ? \'b7Jph. \'ab, 47.\par
42. Hat nicht die Schrift gesprochen, da\'df\par
aus dem Samen Davids und von dem\par
Flecken Bethlehem, wo David war," der\par
Christus kommen werde?\par
Pf. i32, \'ab. Mich. 5, 2. Many. 2, Z. is.\par
43. Also ward seinethalben eine Spaltung\par
unter dem Volke. C\'bb 40\'bb is\'b7\par
44. Etliihe aber aus ihnen tvollten ihn\par
greifen, doch Niemand legte Hand an ihn.\par
45 Da kamen nun die Diener n den\par
I\par
annis. \'ab" Cap. 7. 8". t-It\par
diese sprachen zu ihnen: Warum habet ihr-\par
ihn nicht gebracht?\par
\'bb46. Die Diener antworteten: Nie hat\par
ein Mensch so geredet, wie dieser Mensch.\par
Muth. 7, es. 29\'b7 -\par
47. Da antworteten ihnen die Pharis\'e4er:\par
Seid auch ihr versi\rquote ihrt worden?\par
48. Hat auch Ieniand von den Obersten\par
oder von den Pharis\'e4ern an ihn geglaubt?\par
F. II, 42. i. C-or. l, 26. 27.\par
49. \'bbfonderi1 dieses Volk, welches das Ge-\par
setz nicht kennt, verflucht ist es.\par
50. Da spricht zu ihnen Nicodenius , der\par
des Nachts zu ihm gekommen, und Einer\par
aus ihnen war: C. Z, 1.2.\par
\'b7 51. Richtet auch unser Gesetz einen Men-\par
schen, man habe denn zuvor von ihm selbst\par
geh\'f6rt und erkannt, was er thut?\par
ei-)i .2 i. A .25 is.\par
Of S, da ,\par
52. Sie antworteten und sxrachen zu ihm:\par
Bist auch du aus Galil\'e4a. Forsihe und\par
siehe: kein Propbet ist aus Galil\'e4a aufge-\par
standen. Mark. i4, 70. J-s. 9, \'ab. 2.\par
Cap. V1ll.\par
l. Die El)ebrechcrinn. \'ab sit. il. Jesii Reden\par
an die Juden. 42\emdash\emdash 59,\par
l. 1. Jesus aber ging an den Qelberg.\par
List. 2t , 37. Z \'b7.\par
 Am Morgen fr\'fch aber kam er wieder\par
in den Tempel, und alles Volk kam zu ihm,\par
und er setzte ich und lehrete sie.\par
3. Da bra ten die Schriftgelehrten und\'ab\par
Pharis\'e4er zu ihm ein Weib, im Ehebruch.\par
ergriffen, und stellten dasselbe in die Mitte,\par
4. uiid sprachen zu ihm: Meister, dieses\par
Weib ist auf der That als Ehebrecherinn\par
: ergriffen worden.\par
\'ab Z. Jus Gesetz aber hat\'abuns Moses ge-\par
boten, eine olche zu steinigen. Was sagst\par
nun du? Z. Mo(. 20, to. \'b7\par
6. Das sagten sie aber, um ihn zu versuchen,\par
auf da\'df sie ihn anklagen kbnnten. Jesus aber\par
b\'fcckte sich nieder nnd schrieb mit dem Finger\par
aus die Erde. Lin. \'ab, \'b7\'ab-Z. 54. 1o, 2s sc.\par
7. Als sie nun enthielten ihn zu frassen\par
richtete er sich auf nnd sprach zu ihnen: er\par
unter euch ohne S\'fcnde ist, der weise den\par
ersten Stein auf sie. 5. Mr-s. 47, 7. R\'f6m. 2, \'ab.\par
8. Und er b\'fcckte sich wiederum nieder und\par
schrieb auf die Erde. \'b7\par
9. Als sie aber das h\'f6rten und von ihrem\par
Gewissen gestraft wurden, gin Einer nach\par
dem Andern inaus von den S elte ten an\par
- z\par
Hohenprieftern nnd Pharis\'e4ern znriick, nnd\par
\'bb h\'ab , II s \'b7\par
bis aus die Leg-ten, und Jesus 1vurd allem\par
53. Und ein Jeder ging hin in sein Haus. -\par
\par
\par
\par
1t2 Cap. 8. . Das Evangelium Cap. 8.\par
elassen, und das Weib , das in der Mitte \'ab\par
stand. R\'f6m\'bb,2, is. ei. \'b7 \'b7\par
10. Als sich nun Jesus ausrichts-te und\par
Niemand\'bb sah als das Weib, sprach er zu\par
gis;2sn\'bbg\'abi.J:::;t;\'abi2A\'abE!is\'ab\'ab H\'ab\par
11. Sie sprach: Niemand, Herr! Jesus\par
sprach zu ihr:\'b7 So verurtheile auch ich dich\par
nicht. Gehe hin und s\'fcndigEngcht7ti;el;\'abr\'ab.\par
. ,i . , .\par
II. 12. ?I3ieg:ri3ncihFun re?ete Jesi\'e5s8 zu\par
i nenund pra : in das ichtder et.\par
Wer mir nachsolgt, der wird nicht\'bb in der\par
?5i;1steri;)i\'dfbwandeln, sondern das Licht des\par
e ens a en. C.i,4.9. Jes 49,6.\par
13. Da sprachen die Pharis\'e4er zu ihm:\par
D\'e51tzev:1cg;st von dir selbst; dem Zeugnis; ist\par
tu ) r.\par
14. Jesus antwortete und sprach zu ihnen:\par
Wenn ich auFh von mir selbst zeuge, so ist\par
mein Zeugnis; doch wahr, denn\'b7 ich wei\'df,\par
woher ich gekommen bin und wohin ich gehe;\par
ihr aber wisset nicht, woher ich komme und\par
wohin 1ch gehe. C.7, es. as. \'b7 \'b7\par
 \'e5\rquote c?h;rmr:I))tet na7ch 4deni Fleische; ich\par
ri e a . C .2 8.ii.\par
16. Wenn ich aber\'b7auchrichte, so ist mein\par
Gericht wahr; denn ich bin nicht allein, son-\par
dern ich und der Vater, der mich gesandt hat.\par
C 8, ad. 5, 30:c.\par
 Ebs steht\'dfaber a\'e51ch in \'dfeurem C-Zxetze\par
e rie en da das eugni zweier en-\par
fzchen wahr\'ab sei. 5. M-is. i7, is. i9, is.\par
18. Ich bin es, der von mir zeuget, und\par
es zeu Thon 3d7er Vater, der mich\emdash  ge-\par
s ndtT ,\par
19. a sprachen sie zu ii\'e5m: Wo ist dein\par
Vater? Jesus antwortete: hrkennet weder\par
mich, noch meinen Vater; wenn ihr mich\par
kenntet, so w\'fcrdet ihr auch meinen Vater\par
kennen\'ab C. is, Z. i4, 7.\par
20. Diese Worte redete Jesus bei dem\par
Gotteskasten, als er im Tempel lehrte; und\par
Niemand griff ihn, denn seine Stunde war\par
noch nicht gekommen.\par
Mart. i2, M. Joh. 7, 30. Lin. 22, 53.\par
21. Nun sprach Jesus wiederum zu ihnen:\par
Ich gehe hinweg, und ihr werdet mich suchen\par
und m eurer S\'fcnde sterben. Wohin ich gehe,\par
dahin k\'f6nnetihrnicht kommen? C\'b7 7, 33. s4.\par
22. Da sagten die Juden: Will er sich\par
etwa selbst todten, da\'df er spricht: Wohin ich\par
gehe, dahin k\rquote t\rquote muet ihr nicht kommen. C. 7,35.\par
23. Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von\par
unten her, ich bin von oben her; ihr seid\par
von dieser Welt, ich bin nicht von dieser\par
Welt. C. Z, ei. i7, is.\par
\'b724. Darum habe ich euch gesagt, da\'df ihr\par
in euern S\'fcnden sterben werdet; denn wenn\par
ihr nicht glaubet, da\'df ich es bin, so werdet\par
ihr in euern S\'fcnden sterben. C. H, es.\par
25. Da sagten sie zu ihm: Wer bist du?\par
Und Jesus prach zu ihnen: Eben das, was\par
ich von An ang euch gesagt habe.\par
z. i2, es. Jes. 52, S.\par
26. Ich habe Vieles \'fcber euch zu reden\par
und zu richten, aber der mich gesandt hat\'ab,\par
ist wahrhaft; und was ich von ihm geh\'f6rt\par
habe; das rede ich zu der Welt. C\'b7 Z, 33.\par
27. Sie verstanden aber nicht, da\'df er zu\par
ihnen von dein Vater redete.\par
28. Darum sprach Jesus zu ihnen: Wann\par
ihr den Sohn des Menschen werdet erh i")het\par
haben, dann werdet ihr erkennen, da\'df ich es\par
in, und da\'df ich nichts von mir selbst thue,\par
sondern wie mich mein Vater gelehret hat,\par
das rede ich. C. is, 32. 5, is. 7, is.\par
29. Und der mich gesandt hat, ist mit mir.\par
Der Vater l\'e4\'dft mich nicht allein, denn ich\par
thueallezeit,wasihmwohlgef\'e4llt. J-h.ii;, Zu.\par
30. Als er solches redete, glaubten Viele\par
an ihn.\par
31. Da sprach Jesus zu den Juden, die\par
an ihn glaubten: Wenn ihr in meinem\par
Worte b eibet, so seid ihr wahrhaft meine\par
J\'fcnger; C. 7, i7.\par
32. und ihr werdet die Wahrheit erkennen,\par
und die Wahrheit wird euch frei machen.\par
Gal. 5, I. Ja! i, 25.\par
33. Sie antworteten ihm: Wir sind Abra-\par
hams Same und sind nie Jemandes Knechte\par
gewesen; wie sagst du denn: Ihr werdet frei\par
werden? March. Z, e. Neben. g, se.\par
34. Jesus antwortete i3nen: Wahrlich,\par
wahrlich, ich sage eng, ein eder, der S\'fcnde\par
thut, ist der S\'fcnde necht. R\'f6m. ei, ie.20.\par
35. Der Knecht aber bleibt nicht aus im-\par
mer im Kaufe ; der Sohn bleibt aus immer.\par
i. -is. 2i, i0. 2. Mos. ei, 2. Pf. es, e.\par
36. Wenn nun derSohn euch frei macht, so\par
werdet ihr wahrhaft frei sein. N;-sm.s, is. Z, S.\par
37. Ich ivei\'df,da\'dfihr Abrahams Sameseid;\par
aber ihr suchet mich zu tii dteU- Dem! Mein\par
Wort findet keine Statt bei euch. C. Ei, is.\par
38. Ich rede, was ich bei meinemVater ge-\par
sehen habe; nnd ihr nun thut, was ihr bei\par
eurem Vater gesehen habet.\par
39. Sie antworteten und sprachen zu ihm:\par
Unser Vater ist Abraham. Jesus spricht zu\par
ihnen: Wenn ihr Abrahalns Kinder w\'e4ret,\par
so thLitet ihr die Werke Abvahaliis. Gai.3, 7.\par
40. Nun aber suchet ihr mich zu t\'f6dten,\par
einen Menschen, der euch die Wahrheit ge-\par
\par
\par
\par
Cap. 8. St. Johannis. Cap. 8.. 9. 113\par
s\rquote c\'e5gt,At\'ablhehhe ich t\'e4t; gC-5eth)t:ngeh"ort habe, das\par
r am n .\par
41. Ihr thut die\'abWerke eures Vaters.\par
Da sprachen sie zu ihm: Wir gib nicht un-\par
\'e48eltitch\emdash geboren, wir haben \'b7nen Vater,\par
o . . -\par
42. Da prach Je us u i neu: Wenn\par
Gott euer Eater w\'e4ie, sc? wii)rdet ihr mich\par
lieben. Denn ich bin von Gott ausgegan-\par
en und gekommen; denn nicht von mir\par
selbst bin ich gekommen, sondern er hat mich\par
gesandt. C. Z, -is. is, 27.\par
43. Warum erkennet ihr meine Rede nicht,\par
da\'df ihr mein Wort nicht h(i)5ren k(s:3n1i;t?4\par
C.6, .4. or. ,i .\par
44. Ihr seid von dem Vater dem Teufel,\par
nnd die Gel\'fcste euers Vaters wollet ihr\par
thun; der war ein Menschenm\'f6rder Von\par
Anfang und bestehet nicht in der Wahrheit,\par
denn die Wahrheit ist nicht in ihm. Wenn\par
er die L\'fcge redet, so redet er aus seinem\par
Eigenen, denn er ist ein L\'fcgner und der\par
Vater derselben. i.Joh.  F3\emdash\'abn;. 4i.Mps3.\par
. et. , .\par
kl5.bTtI3\'abelil ab\'b7ertdie Wahrheit sage, so\par
an e iir mir .\par
g46. Wer unter euch kann mich einer S\'fcnde\par
strafen? So ich aber die Wahrheit rede,\par
warum glaubet1il)\'ab-; mi;r ;i2icht;.9 C Z A\par
.et.,-. .or., .\par
47. Wer aus Gott ist, der h\'f6rt die Worte\par
Gottes; darum h\'f6ret ihr nicht, weil ihr nicht\par
aus Gott seid. C. i8,37. i.J-h.-i, s.\par
48\'b7 Da cI\'e51twortetelidi\'e5Judei;\'e51i-Sospraghen\par
ni ni: a en wir ni )t mit e t, da du\par
Ein hSaniariiJer \'abbist und einen Teu(Eel7h;i0st?\par
49. Jesus antwortete: Ich habe keinen\par
Teufel, sondern ich ehre meinen Vater, und\par
ihr eure ret mich.\par
E50. Ich ahersu?e nicht n3ine Ehre; es ist\par
iner, der ie sn )t und ri )tet. C.5, \'ab.\par
  \par
enn Je ian ,\par
wird er den Tod nicht setze? i;i4Cppigkeit.\par
. , . , o it.\par
52. Da sprachen die Juden zu ihm: Jetzt\par
aben wir erkannt, da\'df du einen Teufel\par
hast. Abraham ist gestorben und die Prophe-\par
ten, und du sagst: So Jemand mein Wort\par
gilt, so wird er den Tod nicht schmecken in\par
wigkeit. Zach. i, S.\par
53. Bist du gr\'f6\'dfer als unser Vater Abra-\par
ham, welcher estorben ist? Und die Pro-\par
pheten sind gestorben. Was machst du aus\par
dir selbst? \'b7\par
54. Jesus antwortete :\'ab Wenn ich mich\par
selhst ehre, so ist meine Ehre nichts\'ab es\'b7ist\par
piein Vats:r, der mi(eg ehret, von welchem ihr\par
a et, da er euer ott sei. Es, :-1i,32.\par
\'b7 Xb. Und doch\'bb habet ihr ihn nicht erkannt;\par
; aber kenne ihn. Und wenn ich spr\'e4che,\par
i \'bbkenne than nicht, so w\'e4re ich ein L\'fc ner,\par
eichwiei r. A\'ab er ich kenne ihn undihalte"\par
fein Wort. C\'b7 7, es,\par
56. 2lbra?am, euer Vater, frohlockete, da\'df\par
er meinen fes sehen sollte. Und ersah ihn\par
und freute i . H i-. \'ab, is.\par
H7. Da sprachened\'abie Juden zu ihm: Du\par
Ist nk;)ch 1iiehthf\'fcn\'bbfzig Jahre alt und hast\par
ra am ee en. L .3,23. -\par
58. J-ssusspk\'abch uihn;\'ab\'e5: W\'abhkiich,w\'abhr-\par
lich, ich sage euch, ehe Abraham war, in\par
ich. C. i, i. Si. Jes. -is, is. 2. M-is. s, i4.\par
59. Da hoben sie Steine auf, um aus ihn\par
zu werfen. Jesus aber verbarg sich und\par
ing zum Tempel hinaus mitten durch sie\par
hindurch und entwich also. \'ab\par
C.40,34. Z. Mos.24-,46. Luc. 4,30.\par
Cap. IX. \'ab\par
l. Heilung eines Blindgeboi-neu. \'ab-\emdash 7. il. Bet-\par
h\'f6r des Blindgcbornen vor den Pharis\'e4ern. 8\emdash\emdash -38.\par
1l1. Jesu Rede gegen die Pharis\'e4er\'b7 Z9-M.\par
I. 1. Und da er vorbeiging, sah er einen\par
Menschen, der von Geburt an blind war.\par
2. Und seine J\'fcnger fragtenihn, sprechend:\par
Nabbi, wer hat gesiindigt, dieser oder seine\par
Eltern, da\'df er blind geboren ist? Las. is .2.\par
Z. Jesus antwortete: Weder dieser hat\par
ges\'fcndigt, noch seine Eltern; sondern auf\par
da\'df die Werke Gottes an ihm offenbar\par
w\'fcrden. C. \'ab, 4. \'ab "\par
4. Ich mu\'df wirken die Werke dessen, der\par
mich gesandt hat, so lal1ge es Tag ist; es\par
kommt die Nacht, da Niemand (r5oi;ke\'ab1; kann.\par
. , .i9.\par
5. So lange ich in der Welt bin, bin ich\par
das Licht der Welt. E. 8, i2.\'bb\par
6. Als er solches gesagt, Bote er aus die\par
Erde und machte einen \'ab eig aus dem\par
Speichel und strich ihn aus die Augen des\par
B inden, March, 23.\par
7. und spraih zu ihm: Gehe hin,wasche dich\par
im Teiche Siloa \'b7(das wird verdollmetschet:\par
gesandt). Da ging er hin und wusch sich\par
und kam sehend zuriick.\par
Il. 8. Die Nachbarn nun und die ihn\par
uvor gesehen hatten, da\'df er blind war,\par
sprachen: Jst das nicht der, der da sa\'df und\par
bettelte? Apg. Z, so.\par
9. Etliche sagten: Er ist es. Andere aber:\par
Eristihm\'e4hnl1ch. Erselbstsagte: Ich bines.\par
\par
\par
\par
I 14 Cap. 9...\'bb Das Evangelium .Cap. I.\par
. 10. Da sprachen sie zu ihm: Wie sind dir\par
deine Augen aufgethan worden? \'ab\par
11. Er antworteteund sprach: Ein Mensch,\par
der Jesus hei\'dft, machte einen Teig und be-\par
strich meine AuEn iind sprach zu mir: Gehe\par
hin zum Teiche iloa und wasche dich! A\'b7ls\par
 ab;er hinging und inich wusch, ward ich\par
e en .\par
12. Da sprachen sie zu ihm: Wo ist der-\par
selbe? Er sagt: Jch wei\'df es nicht\'b7\par
13. Da f\'fciBden sie ihn, den Blindgewese-\par
neu, zu den\'ab\'bb haris\'e4ern. C.7, 32, \'ab, is.\par
14. Es war aber Sabbat\'e4, als Jesus\par
den Teig machte und ihm die ug(;n5\'f6fgnete.\par
. , it.\par
15. Nun fragten ihn wiederum auch die\par
Pharis\'e4er, wie er sehend geworden sei. Er\par
sprach zlu ihnen: Er hat einen Teig.auf\par
meines u en gelegt, und ich wusch mich,\par
und nun sehe ich.\par
16. Da sprachen Etliche aus den Pgari-\par
s\'e4ern: Dieser Mensch ist nicht von ott,\par
weil er den Sabbath nicht h\'e4lt. Andere\par
sprachen: Wie kann ein s\'fcndiger Mensc)\par
solche Zeichen thun? Und es war eine\par
Spaltung unter ihnen. C. 7, is.\par
17. Da sprachen sie wiederum zu dem\par
Blinden: Was sagst du von ihm, da\'df er\par
deine Augen aufgethan hat? Er sprach: Er\par
ist ein Propbet. C.-i, is. Lac.2-i, i9.\par
18. Nun glaubten die Juden nicht von\par
ihm, da\'df er blind gewesen und sezend ge-\par
worden sei, bis sie die Eltern des ehend-\par
gewordei\'b7k;n berufen hatten.\par
19. Uns! sie fragten dieselben, sprechend:\par
Jst das euer Sohn, von welchem ihr saget,\par
da\'df er blind geboren sei? Wie ist er denn\par
jetzt sehend?\par
20. Seine Eltern antworteten ihnen und\par
sprachen: Wir wiss en,da\'dfdiesesunser Sohn\par
ist, und da\'df er blind geboren ist;\par
21. wie er aber jetzt sieht, das wissen wir\par
nicPt, oder wer seine Augen aufgethan hat,\par
wi sen wir nicht. Er hat selbst das Alter,\par
fraget ihn, er mag selbst f\'fcr sich reden.\par
22. Das sagten seine Eltern darum, weil\par
sie die Juden g\'fcrchteteii; denn die Juden\par
waren schon \'dc ereingekonimen, da\'df, wer\par
ihn als den Christus anerkennen w\'fcrde,\par
Von der Versammlung aiisgesto\'dfen werden\par
sollte. C.7, is. i2, 42.\par
23. Darum sprachcn seine Eltern: Er hat\par
das Alter; fraget ihn selbst.\par
24. Da beriefen sie zum zweiten Mal den\par
Meigchen, der blind gewesen war, Und\par
spra en zu ihm: Gi Gott die Ehre!\par
Wir wissen, da\'df dieser Mensch ein S\'fcn-\par
der ist. C. s, is.\par
25. Da antwortete derselbe und sprach:\par
Ob er ein S\'fcnder ist, wei\'df ich nicht; Eines\par
wei\'df ich, da\'df ich blind war und jetzt sehe.\par
26. Sie sprachen aber wiederum zu ihm:\par
Was hat er mit dir gemacht? Wie that er\par
deine Augen auf?\par
27. Er antwortete ihnen: Ich habe es euch\par
schon gesagt, und ihr habet nicht darauf ge-\par
3i);rt; was wolIet ihr es noch einmal horen?\par
ollet auch ihr seine J\'fcnger werden?\par
28. \'b7Sie schm\'e4heten ihn und sprachen:\par
Du bist sein J\'fcnger; wir aber sind Moses\par
Jungen\par
29. Wir wissen, da\'df Gott mit Moses e-\par
redet hat, von diesem aber wissen wir nig)t,\par
woher er ist. C.7, 27. s, i4.\par
30. Da antwortete der Mensch und sprach\par
zu ihnen: Das i t doch wunderbar, da\'df ihr\par
nicht wisset, wo er er ist, und er hat doch\par
meine Augen an gethan.\par
31. Wir wi sen a er, da\'df Gott die S\'fcnder\par
nicht hiiret; ondern wenn Jemand gottes-\par
f\'fcrchtig ist und seinen Willen thut, den\par
h\'f6ret er. Hiob.35,i3. Ps.i45, i9. Si-k.i5,8.\par
32. Von der Welt an ist es nicht erhiirt\par
worden , da\'df Jemand die Augen eines\par
Blind\'e5z5bornen aufgethan hat.\par
33. eiin dieser nicht von Gott w\'e4re, so\par
k\'f6nnte er nichts thun.\par
34. Sie antworteten und sprachen zu ihm:\par
Du bist ganfz in S\'fcnden geboren, und du\par
willst uns ehren? Und sie stie\'dfen ihn\par
hinaus. C. 9, 2. Z\'b7 \'bb\par
35. Jesus h\'f6rte, da\'df sie ihn ausgesto\'dfen\par
hatten, und als er ihn fand sprach er zu\par
ihm: Glaubst du an den Sohn Gottes?\par
36. Er antwortete und sprach: Wer ist es,\par
Herr, auf da\'df ich an ihn glaube? \'ab\par
37. Und Jesus sprach zu ihm: Du hast\par
ihn gesehen, nnd der mit dir redet, der\par
ist es. C. 4, 26. \'ab\par
- 38. Er aber sprach: Jih glaube, Herr!\par
und fiel vor ihm nieder.\par
llI. 39. Und Jesus sprach: Jch bin zum\par
Gericht in diese Welt gekommen, aus da\'df,\par
die da nicht sehen, sehend werden, und die\par
da sehen, blind werden. M\'abkk1,,i3, \'ab, is.\par
40. Und es h\rquote ;5rten dieses Etliche der Pha-\par
ris\'e4er, die bei ihm waren, und ss;rachen zu\par
ihm: Sind denn auch wir blind.\par
41. Jesus sprach zu ihnen: Wenn ihr blind\par
w\'e4ret, so h\'e4ttet ihr keine S\'fcnde; nun aber\par
saget ihr: Wir sehen; darum bleibet eure\par
S\'fcnde. C. i5, 22.\'ab Ei. is, to. is.\par
\par
\par
\par
.Cap. 10. St. Johamiis.: Ca\'abp. 10. \'ab\emdash "\'ab- \'bb .-115\par
Cc(-P\'ab X. :\par
l\'b7 Jesu fernere Rede gegen die Pharis\'e4er. 4\emdash\emdash 40.\par
It. Jesus, der gute Hirt. \'ab-\emdash Z0. lll. Die Juden\par
wolleii ihn abermals steinigen. 34\emdash 42.\par
I. 1. Wahrlich wahrlich ich sage euch,\par
re I;-M Wiss\'bb  Feig-\par
a inein e on ern an er -\par
steigt, der ist ein Dieb und ein R\'e4uber.\par
In. 23sz2 re. \'b7 Ps. 23.\'bb\par
d2.  a3e\'b7rtd;irchS17\'e5e share hineingeht,\par
eri er ir er ;a e. .\par
3. Diesem thut der Th\'fcrh\'fcter auf, und\par
die Schafe h\'f6ren seine Stinime , und er\par
li;uft s eine Schafe mit Namen und f\'fchrt sie\par
eraus. \'ab\'ab s. is, -i. \'ab\par
 Uik;d 3ii?nn ? seine Schafe heraiisge;\par
a en at, oge ter vori neu er\'b7 un\par
die Schafe folgen ihm nach, denn sie kEnnen\par
seine Stimme.\par
5. Einem Fremden aber werden sie nicht\par
nachfolgen, sondern vor ihm fliehen; denn\par
sie kennen die Stimme der Fremden nicht.\par
(-Es\'abFsLTiTT\'abII-I;S?2"\'e5ichI\'ab?\'e4\'e5;i,\rquote ;\rquote\'e5\'ab;.-Mk\par
er ihnen sagte. \'ab \'ab\'bb , \'b7\par
7. Da prach "J\'bbesus\'b7wiederum u ihnen:\par
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, ich bin\par
die Th\'fcre der Schafe. -\par
8. Alle, die vor mir gekommen, sind Diebe\par
und R\'e4uber; aber die Schafe haben nicht\par
auf sie gehoret. Matth.7, is. 23, is.\par
IF. J\'bbch bin die Th\'fcre. So Jemand durch\par
mich eingeht, der wird Fig sein und wird\par
ein- und ausgehen und eide finden.\par
Ich. -i4, is. 4. M-s. 27, \'abi7. ei\par
. 1g.wDer Dies) koii;ms)nuic\'e5 er s?ehle\par
un ur eun er er e. \'bb in\'b7eom-\par
men , das; sie Leben und Ueberfluf3 haben.\par
Pf. 23, \'ab. 4.Pei. 2, 25.\par
II. 11. Jch bin der gute\'bbHirt; der gute\par
Hirt l\'e4f?teie-\'abii)i liebst;  ?ckZJie\'ab3 is\par
12. Der Miethling aber,\'b7und der nicht\par
irr ist, dem die Schafe nicht eigen sind,\par
iehet den Wolf kommen und verla\'dft die\par
Schafe und flieht; nnd der Wolf ergreift\par
us? zZstr3)i;t Schg)fe.fliZl;\'abck?. ii,\'b7k6 :c.\'b7\par
. er re in a er e e we: er ein\par
l\'e5?J\'e5ijethling ist, und mch nicht um\'abdie Schafe\par
e mmer.\par
14. Jch bin der gute Hirt und kenne die\par
?)Jieiitien igid werde von den Meinen ge-\par
aUU 2. "m. D, 49. -\par
d15.T;gieich?i:ie dek1ss3ateeck;nscksskenut, us:-bich\par
en ater enne. nd i a e mein e en\par
f\'fcr die Schafe. Matth.-\'ab,27. M-::c.io,-is.\par
16. Und ich habe noch andere Schafe, die\par
nicht aus diesem Stalle sind; auch diese mu\'df\par
ich f\'fchren, und sie werden meine Stimme\par
Inn, und es wird Eine Heerde und Ein\par
irre werden. E. \'ab,52. Many. s, \'ab. Jks. to, S.\par
Zach.44,9. Eph.2,ttie.\'b7\par
17. Darum liebet mich der Vater, weil\par
ich mein Leben lasse, das; ich es wieder\par
nehme. C. 2, i9. Jks. 53, so.\par
18. Niemand nimmt es von mir, sondern\par
ich lasse es von mir selbst. Jch habe Macht\par
es zu lassen, und habe Macht es wieder zu\par
nehmen. Dieses Gebot habe ich von meinem\par
Vater empfangen. C.18, S. \'ab-, Si.\par
19. Da ward wiederum eine Spaltung\par
unter den Juden, um dieser Wor\'e4e \'bbs\'b7vilseii-.\par
, s . ,4 .\par
20. Viele aus ihnen sagten: Er hat einen\par
Teufel und ist unsinnig, was \'abh\'f6ret ihr\par
i n? C. 7 2o.\par
h .\par
21. Andere sagten: Das sind nicht Reden\par
eines Besessenen. Kann auch ein Teufel\par
der Blinden Augen austhun ?\par
E. 9, 3i):c. 2. Mos. 4, \'ab.\par
22. Es war aber die Tempelweihe zu\par
Jerusalem, und es war Winter.\par
\'ab. Mach. -i, 52 sc. S. Mach. ro, is sc.\par
23. Und Je\'b7us wandelte im Tempel, in\par
der Halle Saiomons. Apg.3,\'ab.5,i2. " \'ab\par
24. Da umrin ten ihn die Juden und\par
s\'e5rachen zu ihm: Eine lange h\'e4ltst du unsere\par
eele im Zweifel? Bist du der Christus,\par
so sag\rquote  es uns frei heraus. C. S, 25.\par
2g. csesus antwo;tetelihnben: Jch\'b7(h)c?bede\'abs\par
en ea t, undi r au etes ni ;ie\par
Werg, die ich thue imgNamen meines Va-\par
ters, dielse zeugen von mir. C. 5, se\'bb\par
26. A er ihr glaubet nicht, denn ihr seid\par
nicht von meinen Schafen; wie ich euch ge-\par
sagt habe. C. s, 4\'bb-,, 47.\par
27. Meine Schafe h\'f6ren meine Stimme,\par
und ich kenne sie, und sie folgen mir nach.\par
28. Und ichEgebe ihnen ewiges Leben, und\par
sie werden in wigkeit nicht umkommen, und\par
"\'ab\'ab\rquote E\rquote i,\'ab3 M L? ?i\'abF\'bb"F\'abFFk2HfJ3I3Z\'ab\'dfF\'ab\'ab\par
\'bb;o.,.,. \'ab, ...,.\par
29. Mein Vater, der sie mir gegeben hat,\par
ist gr\'f6\'dfer als Alle, und Niemand kann sie\par
aus meines Vaters Hand rei\'dfen. C.i4,28.\par
30\'b7 Jch 1(inii0di-\'bbHTzE1ter2i;ind7Ei)n3\'b7i A\par
- .i,i..\'bb.\par
III. 31. Da oben die Juden wiederum\par
Steine auf, un? ihn zu steinigen. \'bbE. s, 59.\par
32. Jesus antwortete ihnen: Viele \'b7gute\par
Werke habeich euch sehen lassen von meinem\par
Vater; um welches dieser Werke willen\par
steiniget ihr mich? Messe. 7, 37\'bb.\par
33. Die Juden antworteten ihm: Wegen\par
\par
\par
\par
eines guten Werkes steinigen wir dich nicht,\par
sondern wegen einer L\'e4sterung\'b7, und weil\par
du, der du ein Mensch bist, dich selbst zu\par
Gott machest, E. is, is. Muth. is, es.\par
34. Jesus antwortete ihnen: Steht nicht\par
" eschrieben in eurem Gesetze: \'bbJch habe ge-\par
sagt, ihr seid G"otter\'ab? Pf. 82, s.\par
35. So es diejeni en G\'f6tter nennt, an\par
welche das Wort Gottes erging, und die\par
Schrift nicht kann aufgel\'f6st werden;\par
Matth. Z, is te.\par
36. wie saget ihr denn W dem, den der\par
Vater eheiligt und in die eltbgesandt hat:\par
Du l\'e4iierst\'ab weil ich gesagt ha e: Ich bin\par
Gottes Sohn? C. 5, i7\emdash 93.\par
37. Thue ich nicht die Werke meines Va-\par
ters, so laubetni1r nicht.\par
38. Tiiue ich sie aber, so glaubet, wenn\par
ihr auch mir nicht glaubet\'ab doch den Wer-\par
ken, auf da\'df ihr er ennet und glaubet, da\'df\par
der Vater in mir ist und ich in ihm.\par
C. is, 2-L. it. 9\emdash ii.\par
39. Da fuchten sie wiederum ihn zu grei-\par
fen; aber er entging ihren H\'e4nden.\par
40. Und er zog wieder gut jenseits des\par
Jordans, an den Ort, wo ohannes zuerst\par
getauft hatte, und blieb daselbst. \'bbC. i, es.\par
41. Und Viele kamen zu ihm und sprachen:\par
Johannes hat zwar kein Zeichen ethan;\par
Alles aber, was Johannes von diesem ge-\par
sagt hat, ist wahr- C. -i, ge te. Z, 27 :c.\par
42. Und es glaubten Viele daselbst an ihn.\par
Cap. Xl.\par
I. Auferweckung des Lazarus. (-46. il. Rath-\par
schlag der Priester, Jesum zu t\'f6dten. 47\emdash 57.\par
I. 1. Es war aber Einer krank, mit Na-\par
men Lazarus, von Bethanien, dem Flecken\par
der Maria und Martha, ihrer Schwester.\par
\'bb Lu\'bbc. i0, 38.39.\par
2. Es war aber Maria\'bb die den Herrn\par
gesalbt und seine F\'fc\'dfe mit ihren Haaren\par
getrocknet hatte, deren Bruder Lazarus krank\par
war. C. i2, Z. Matth. 26, 7 sc.\par
Z. Dasandten nun die Schwestern zu ihm,\par
sagend: Herr! siehe, der, den du lieb hast,\par
ist krank.\par
4. Als aber Jesus es h\'f6rte, sprach er:\par
DieE Krankheit ist nicht um Tode, sondern\par
zur hre Gottes, aufdasi der Sohn Gottes\par
durch sie verherrlicht werde. C. 9, Z.\par
5. Es liebte aber Jesus die Martha und\par
ihre Schwester und den Lazarus. \'bb\par
S. Als er nun h\'f6rte, da\'df er krank sei, da\par
blieb er noch zwei Tage an dem Orte, wo\par
er war. .\par
"1"1i3 Cap. 10. 11. Das Evangelium Cato. 11.\par
7. Hernach dann spricht er zu den J\'fcn-\par
gern: La\'dft uns wieder nach Jud\'e4a B\'e4chen.\par
8. Die J\'fcnger sprechen zu ihm: abbi\'ab,\par
eben jetzt suchten die Juden dich zu steinigen,\par
und du ziehest wieder dahin? C. to, sc.\par
9. Jesus antwortete: Sind nicht zw\'f6lf\par
Stunden des Tages? Wenn Jemand bei\par
Tage wandelt, so st\'f6\'dft er nicht an, denn er\par
siehet das Licht dieser Welt. C. 9, i. is.\par
10. Wenn aber Jemand bei Nacht wandelt,\par
so st\'f6\'dft er an, -denn das Licht ist nicht in\par
ihm. E.i2,35.\par
11. Solches sprach er- und nach diesem\par
sagt er zu ihnen: Unser Freund Lazarus ist\par
entschlafen; M-\'abm;. e, 24. \'ab. C\'ab--. is, 2o.\par
12. aber ich ehe hin, da\'df ich ihn aufwecke.\par
Da spra en s?ine J\'fcnger: Herr, ist er ent-\par
schlafen, o wird er genesen.\par
13. Je us aber hatte von feinem Tode ge-\par
redet; sie meinten aber, er rede von dem\par
natiirlichen Schlafe. \'bb\par
14. Da nun fa te es ihnen Jesus frei\par
heraus: Lazarus i3st gestorben;\par
15. und ich bin fro ) um euertwillen (da-\par
mit ihr glaubet), da\'df ich nicht dort gewesen\par
bin. Aber lasset uns zu ihm gehen:\par
16. Da sprach Thomas, der ZwillinLg e-\par
nannt wird, zu den Mitj\'fcngern: aiiet\par
auch) uns hingehen , da\'df wir mit ihm\par
ster en! Joh. Do, 2i- :c.\par
17. Als nun Jesus hinkam, fand er ihn\par
schon vier Tage im Grabe liegend.\par
18. Bethanien war aber nahe bei Jeru-\par
salem, ungef\'e4hr f\'fcnfzehn Stadien weit.\par
19. Und Viele von den Juden waren zu\par
Martha und Maria 2gekommen, um sie zu\par
tr\'f6sten wegen ihres ruders. .\par
20. Martha nun, als sie h\'f6rte, da\'df Jesus\par
komme, lief ihm entgegen, Maria aber\par
sa\'df im Hause.\par
21. Da sprach Martha zu Jesi1: Irr!\par
w\'e4rest du hier gewesen, so w\'e4re mein ru-\par
der ni;ht gestorben. \'bb \'bb\par
22. ber auch jetzt wei\'df ich, was immer\par
du von Gott begehren wirst, das wird Gott\par
dir geben. C. 9, 3i. se.\par
23. Jesus spricht zu ihr: Dein Bruder\par
wird auferftehen.\par
24. Martha sagt zu ihm: Jch wei\'df, da\'df\par
er auferstehen wird in der Auferstehung am\par
letzteu Tage. Laut, i4. Joh.5,25. \'abupg.24,iiz.\par
25. Jesus sprach zu ihr: Jch bin die\par
Auferstehung und das Leben. Wer an mich\par
glaubt, ob er schon stirbt, wird doch leben;\par
E. Z, se. Z, 26. S, 40. Si-,\par
26. und ein Jeder, der lebt und an 1mch\par
\par
\par
\par
End. it-\'b7\'ab St\emdash  Joh-mais. \'ab Cap. it. ti-\par
8aubt, wird in Ewigkeit nicht sterben\par
laubest du das? C. S, Si.\par
27. Sie pricht zu i in: Ja, err, ich\par
Sande, das\'bb du\'b7 der Christus bist, Er Sohn\par
ottes,derindieWeltkommen oll. C.s,69.\par
28. Und als sie dieses e prochen, ging\par
He\'b7 hinweg und rief ihre wester Maria\par
eigilicht  sprach: \'bbDer eister ist da\par
un ru i . - :\par
29. Als diese es h\'f6rte, stand sie eilends\par
auf und kam zu ihm. .\par
30. Jesus war aber noch nicht m den\par
Flecken gekommen, sondern war noch an\par
dem Orte, wo ihm Martha entgegenge-\par
ommen.\par
I\par
31. Die Juden nun, die bei ihr im Hause\par
waren und sie tr\'f6steten, als sie sahen, das;\par
Maria so eilend ausstand und hinausging,\par
folgten ihr nach und sagten: Sie geht zum\par
Grabe, da\'df sie daselbst weine.\par
32. Als nun Maria dahin kam, wo Jesus\par
war, und ihn sah , fiel sie zu seinen F\'fc en\par
und sprach zu ihm: Herr! w\'e4rest du hier\par
ewesen, so w\'e4re mein Bruder nicht ge-\par
sterben.\par
33. Als nun Jesus sah- wie sie weinte,\par
und wie die Juden, die mit ihr gekommen\par
waren, weinten , ward er in seinem Geiste\par
heftig bewegt und betr\'fcbte sich, Max. Z, is\'bb\par
34. und sprach: Wo habet ihr ihn hinge-\par
legt? Sie sprachen zu ihm: Herr, komui\rquote\par
und siehe! \'bb\par
35. Jesus weinete. Lue.19,\'ab\'b7\par
36. Da sagten die Juden: Siehe, wie hat\par
er ihn geliebet!\par
37. Et icheaberausihnen sprachen: Konnte\par
nicht dieser, der die Augen des Blinden auf-\par
gethan, machen,das; auch dieser i\'e4iiIzt L\'fcge?\par
38. Jesus nun, nachdem er abermal in\par
sich selbst heftig bewegt\'b7 worden, kam zum\par
Grabe. Es war aber eine H\'f6hle, und ein\par
Stein lag davor. Many. 27, so.\par
39. Jesus spricht: \'b7Hebet den Stein weg!\par
Martha, die Sgwester des Verstorbenen,\par
spricht zu ?m: err, er riecht schon, denn\par
er ist vier a e hier. . \'bb\par
40. Jesus s\'abhricht zu ihr: Habe ich dir\par
nicht gesagt, wenn du glaubest, so werdest\par
du die HerrlichkeitGottes sehen? C. \'ab , 4. 23.\par
41. Da hoben sie den Stein weg, wo des:\par
Verstorbene la . Jesus aber hob die Augen\par
au\'e4w\'e4rts und sprach: Vater, ich danke dir,\par
da du mich erh\'f6rethast. C.47,4\'bb\par
42. Doch ich wu\'dfte, da\'df du mich allezeit\par
erh\'f6rest; aber um des umstehenden Volkes\par
willen habe ich es g\'b7esag damit sie glauben,\par
da? du mich gesandt hci\'absl. C, is\'bb so,\par
4 . Und als er dieses gesprochen, rief er.\par
mit lauter Stimme: Lazarus ,komm\rquote  heraus!\par
44. Und der Verstorbene kam heraus, ge\par
bunden an H\'e4nden und F\'fc\'dfen mitGrab-\par
t\'fc3ern, und sein Angesicht war mit einem\par
S weiBt\'bbuch umwunden. Jesus spricht zii\par
ihnen: biet ihn und lasset ihn hingehen.fL\par
Aue. S, 49 re. 7, \'ab re.\par
4\'ab5. Viele nun aus den Juden, die uMaric;\par
gekommen waren und sahen , was Jesus g-\par
than hatte, glaubten an ihn. C. 7, Si.\par
46. Etliche aber aus ihnen gingen hin zu\par
den Pharis\'e4ernund sagten ihnen, was Jesus\'bb\par
gethan.\par
II. 47. Da versamnielten dieHohenprie ter\par
und Pharis\'e4er den Rath und sprachen: BE\'ab\par
thun wir? Denn dieser Mensch thut viele\par
Zeichen. Many. 2\'b7s, s \'bb. Las. i\'b76, Si.\par
48. Lassen wir ihn also fortfahren, so wer-\par
den Alle anihn g auben; und dann werden\par
die R\'f6mer kommen und uns Land und Leute\par
wegnehmen. C\'b7 \'ab2, i9.\par
49. Einer aber aus ihnen, Cajaphas, der\par
in demselben Jahre obe\'bbrster Priester war,\par
sprach zu ihnen: Jhr wisset nichts, -\'bb\par
50. und bedenket nicht, da\'df es f\'fcr unsbesse\'b7x\par
ist, da\'df ein Mensch sterbe f\'fcr das Volk und\par
nicht das ganze Vol umlomme. C. is, it; .\par
5 . So ches aber redete er nicht von si\'abch\par
selbst, sondern weil er in demselben Jahre\par
oberster Priester war, weissagte er, da\'df\par
Jesus f\'fcr das Volk sterben werde,\par
, Spi:. is, i. s0. L Sam. 1, 47.\par
52. und nicht f\'fcr das Volk allein, sondern\par
damit er auch die zerstreuten Kinder Gottes\par
in Eins zi:sammenbr\'e4chte. C. i0, is.\par
53. Von \'b7enem Tage an rathschlagten sie\par
nun, da\'df sie ihn t\'f6dteten. Many. 2i, se.\par
54. Darum wandelte Jesus nicht mehr frei\par
\'f6ffentlich unter den Juden, sondern Fig von\par
da hinwe ,in die Gegend nahe bei der \'fcste,\par
in eine S9tadt, genannt Ephraim, und hielt\par
sich daselbst auf mit seinen J\'fcnigern.\par
55. Es war aber na e der Ue erschritt der\par
Juden. Und aus der eben Gegend Ringen\par
Viele hinauf gen Jeru alem, vor dem eber\rquote -\par
ritte um i u reini en.\par
sch \'ab ch zC. 6, 4. g2. Ehren. 3(), 17.\par
56. Da suchten sie Jesum und sprachen zu\par
einander, im Tempel stehend: Was d\'fcnkt\par
euch, da\'df er nicht kommt auf das Fest? E. 7,i i.\par
57. Es hatten aber auch die Q;)ohenpriester\par
und die Pharis\'e4er einen Be ehl ge eben,\par
wenn Jemand w\'fcste, wo er w\'e4re, das? er es,\par
anzeigte,dsmitsiei ngreifenk\'f6nnten.C.9,22.\par
\par
\par
\par
. Cap. XII.\par
l. Salbung Jesu zu Bethanien. l\emdash 8. II. Rath-\par
schlag der Priester wider Lazarus. 9\emdash -\'ab. lll. Jesu\par
Anzug in Jerusalem. l2\emdash l9. IV. Jesu Antwort,\par
als Griechenihn zusehen w\'fcnschten. W\'ab IS\'ab V. Der\par
Juden Unglauhe. 37\emdash\emdash 50.    \'ab\par
V. 4\emdash\'ab8: Month. M, O\emdash -is. Mars. se, 3\emdash\emdash 9.\par
I. 1. Jesus nun kam sechs Tage vor dem\par
Ueberschritte nach Bethamen, wo Lazarus\par
war, der tortgewesen, und den er von den\par
Todten auferweckt hatte. C. \'bb, 4. es \'ab.\par
2. Da machten sie ihm dort ein Gastmahl,\par
und Martha dienete, Lazarus aber war\par
einer von denen, die mit ihm zu Tische\par
sa\'dfen. L-k. to, 39. 4o.\par
3. Da nahm Maria ein Pfund Salbe,\par
fliissiger k\'f6stliYer Narden, salbte die F\'fc\'dfe\par
Je u und tro nete seine F\'fc\'dfe mit ihren\par
Samen; das Haus aber ward erf\'fcllt vom\par
eruch der Salbe. -\rquote\par
4. Da \'e5prach einer aus seinen J\'fcngern,\par
Judas, imons Sohn, der Jscariot, der\par
ihn hernach verrieth: C. is, 2s;c. is, Z\'b7\par
H. Warum ward diese Salbe nicht ver-\par
kauft f\'fcr dreihundert Pfennige und den Ar-\par
men\'e5egeben? ; \'bb \'ab \'ab\par
6. r 2sagte aber dieses, nicht weil er sich\par
um die rmen bekiimmerte, sondern weil er\par
ein Dieb war und den Beutel hatte und das\par
Eingelegte wegnahm. Luc.8,3.\'bb Jok,-\'abs,29.\par
7. Da sprach Jesus: La\'df sie! Auf den\par
Tag meines Begr\'e4bnisses hat sie\'abdas.auf-\par
b W k)Vt\'b7 . .\par
e a\par
8. Denn die Armen habet ihr allezeit\'abbei\'bb\par
euch; mich aber habet ihr nicht allezeit.\par
II. 9. Es erfuhr nun viel Volk aus den\par
Juden, da\'df er daselbstlsei; und sie kamen,\par
nicht um Jesu willen a ein , sondern auch\par
um den La arusckzu sehen, den er von den\par
Todten auferwe t hatte.\par
10. Aber die Hohenpriester hielten Rath,\par
da\'df sie auch den Lazarus t\'f6dteten. .\par
11. Denn seinetwegen gingen viele von den\par
Juden hin und glau ten an Jesum. C\'bb \'ab, J\'bb\par
V. 42\emdash\'ab82 Many. It, (\emdash\emdash\'ab. Man. to, es-\emdash 52.\par
Luk. is, 35\emdash 43.\par
lll. 12. Des folgenden Tages, da viel\par
Volk, das zum Feste ekommen war, h\'f6rte,\par
da\'df Jesus nach Jerulalem komme,\par
13. nahmen sie Palmenzweige und gingen\par
hinaus ihm entgegen und riefen : Hosianna!\par
Gepriesen sei, der da kommt im amen des\par
Herrn, derK\'f6nigJsraels! Z. Mos. V, Ho\'bb -\par
14. Jesus aber fand einen jungen Esel\par
und setzte fi2 darauf, wie geLZ)riebenZeht:\par
15. \'bbF\'fcr te dich nicht, ochter ion!\par
1Z18 Cap. 12J Das Evangeliums . C-ap. 1.2) J\par
SiI)e, dein K\'f6nig. kommt, sitzend auf dem\par
Fu en einer Eselcn.\'ab D\par
16. Sol\'ab3es aber verstanden seine J\'fcngere\par
nicht von nfang, sondern als Jesus ver-\par
olches von ihm geschrieben war, und da\par
ie ihm sol(Z;s gethan hatten. \'bb \'ab;\par
17. Das ol nun, das bei ihm war, be-\par
zeugte, da\'df er den Lazarus aus dem Grabe\par
erufen und ihn von den Todten auferweckt\par
habe. L:-c\'b7 49,-37. - .\par
.18. Darum ging ihm auch das Volk ent-\par
 tl1))c:1blesie geh\'f6rt, da\'df er dieses Zeichen:\par
g19. Da sprachen die Pharis\'e4er zu einander:\par
Setzt ihr, da\'df ihr nichts ausrichtet ? Siehe,\par
die elt l\'e4uft ihm nach. C. Z, es. \'ab, es. \'bb\par
IV. 20. Es waren aber etliche Griechelr\par
aus denen, die hinaufkamen, um anzubeten\par
am Feste. C. 7, as.\par
21. Diese nun gingen zu Philippus , der\par
von Bethsaida in Galil\'e4a war, und baten\par
ihn und sprachen: Herr, wir m\'f6chten gern\par
Jesum se en. Luc. 49,3. - . ; .\par
22. Philippus kommt und sa t es den;\par
Andreas, und\'ab\'b7\'abAndreas und HJ3hilippus\par
wiederum sagen es-Jesu. -\par
23. Jesus aberantwortete ihnen und sprach :\par
Die Stunde istgelommen, da\'df des Menschen\par
Sohn verherrltchet werde. C. 47, 4. is, 32.\par
24. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wenn\par
das Wei enkorn nicht in die Erde f\'e4llt und-\par
erstirbt, fo bleibt es allein; wenn es aber er-\par
stirbt, so tr\'e4gt es viel Frucht. 4.Cor. es, se sc,\par
25. Wer sein Leben liebt, der wird es ver-\par
lieren; wer aber sein Leben in dieser Welt\par
has et, der wird es zum ewigen Leben be-\par
we! ten. Luc. 47,33. \'b7\par
2 . So Jemand mir dienen will, der folge\par
mir nach; und wo ich bin, da wird auch\'bb\par
mein Diener sein. Und so Jemand mir\par
ferrlichet war, da wurden sie eingedenk, das.\par
dienet, den wird mein Vater ehren. \'b7\par
Lang, 23. J-h. \'ab\'ab Z.\par
27\'b7 Jetzt ist meine Seele betr\'fcbt. Und\par
was soll ich sagen? Vater, hilf mir aus\par
dieser Stunde? Doch darum bin ich in diese\par
Stunde gekommen\'b7 Many. 26, 38. 39\par
28. Vater, verherrliche deinen Namen!\par
Da kam eine Stimme vom Himmel: Ich\par
habe ihn verherrlicht und will ihn wiederum\par
verherrlichen. March. J, \'bb.\par
29. Das Volk nun, das dabei stand und\par
dieses h\'f6rte, sagte, es habe gedonnert. An-\par
dere sagten: Es hat ein Engel mit ihm ge-\par
redet. A .23 S\par
vg , . \'b7\par
30. Jesus antwortete und sprach: N1chT\par
\par
\par
\par
. Cap; 12. \'ab St. Johannis..\'b7i\rquote  City. 12. 13. \'ab1.19\par
um meinetwillen ist diese Stimme geschehen,\par
il?-ii1derL1JleTiqsmi\'abr;t\'abc3E:i1ci)tisi.-isiiFselt jetzt\par
. i \'b7\par
wir? der F\'fcrst dieser Welt hinausgewdrsen\par
wer en. C. is, \'ab. i4, so.\par
32. Und ich, wann ich von der Erde er-\par
h\'f6het bin, werde Alle u mir ziehen.\par
\'bb z C.3,44.8,28.\par
33. Dieses aber sagte er, andeutend,\par
welihZ TZ)es er.sterben w\'fcrdeW b .\par
34\'ab as olk antwortete ihm: ir ha en\par
aus dem Gesetze geh\'f6rt, da\'df der Christus\par
3isiEisocsgkeitgleibe; wsise sagst Zu dennB de;\par
en )en o ii mit e er L) et wer en-\par
Wer ist dieser Lohn des Menschen? -\par
Pf-45-7-72,7-s;\'e4s4Y,s3 J2.9,s7.\'bbEz.37,2i5.\par
3\'b75. Da\'b7s;;rach J?:s\'b7us zu ihnen: Noch eine\par
kleine Zeit ist das icht bei euch. Wandelt,\par
so lange ihr \'bbdas Licht habet, damit euch\par
nicht Fin\'b7sterni\'df ribersalle. Und wer in der\par
Finsterni\'df wandelt, der wei\'df nicht, wohin\par
. o\'b7angeir a i ae gaue\par
\'ab:)23ehg" I\'ab 3ikz\'ab\'abi59s\'abFchth di I bt\par
an das auf da\'df ils; Finder dEs Licgtes\par
werdet. o es redete e us und ging in-\par
weg und verbarg sich vor ihnen. -\par
V. 37. Wiewohl er aber so viele eichen\par
vor ihnen gethan hatte, so glaubten sie doch\par
. a or e -\par
UT? 3li1shdtii\'b7\'df dAsgVZ\'ab 2id s Propheten Je\par
sajas erf\'fcllet w\'fcrde, welches J gesprochen:\par
Herr, wer glaubt unserer redigt? und\par
idem ward der Arm des Herrn offsen5l;ak?\'ab\par
Je . , .\par
39. Darum konnten sie nicht glauben;\par
denn wiederuYissizrcs)ch\'abIesc\'e5s1astZ R \'ab\par
,\'bb)c . , . . \'dc \'ab , U,\par
40. \'bbEr hat ihre Augen verblendet und\par
ih:h verhci3tet,\'bbtdg\'df fis mit den 2sugen\par
ni e en, no im em er en ver te en\par
und sich bekehren, und ich sie gesund mache.\'ab\'ab\par
41. Solches sprach Jesajas, als er seine\par
Hk;rl3I)k\'e5st ssih il:sid voncs)hm re;)ete.OJ\'e5\'abs\'bb  4\'ab\par
. o gau enau von en er en\par
;oiele an is)n; aber cs)vegedn der S-s3har\'abis\'e4er be-\par
annten ie es ni t, ainit ie nicht von\par
der Versammlung ausgesto\'df\'e5u7n:\'fcrden.\par
. , 8. g, 22.\par
43. Denn sie liebten die Ehre bei den Men-\par
schen mehr als die Ehre bei Gott. C. H, \'ab\'bb\par
44. Jesus aber riels und sprach: Wer a\'abn\par
mich glaubt,derglau tnichtan mich,sondern\par
an den, der mich gesendet hat. C. 7, is.\par
45. Und wer mich siehet, der siehet den,\par
der mich gesendet hat C\'bb co,:io.14,9.\par
46. Jch bin ein Licht in die Welt gekom-\par
men, aus da\'df ein Jeder, der an mich glaubt,\par
nicht in der Finsternis; bleibe. C\'ab 8, \'ab2\'bb :\par
47. Und wenn Jemand meine Worte h\'f6rt\par
und nicht glauht, so richte ich ihn nicht.\par
Denn ich bin nicht gekommen, da\'df i die\par
Welt richte, sondern da\'df ich die Weltdselig\par
mache. C. 3,\'b7i7. , -\par
48. Wer mich verwirft und meine Worte\par
nicht annimmt, der hat schon seinen Richter:\par
das Wort, das ich geredet habe, das wird ihn\par
richtenamletzten Tage. C .3, is. Mc-sc. -is, is.\par
49. Denn ich habe nicht aus mir selbst ge-\par
redet, sondern der Vater, der mich gesendet\par
hat, er hat mir ein Gebot gegeben, was ich\par
reden und was ich sagen so .- C. 5, i92k\'b7\par
50. Und ich wei\'df, da\'df sein Gebot ewiges\par
Leben ist. Darum, was ich rede, das rede\par
ich also, wie mir der Vater gesagt hat.\par
- Cap. XIlI.\par
l\'b7 Das Fu\'dfwaschen. -l\emdash\emdash 20. ll. Ciitdeckung des\par
Verkiithers. 2l\emdash 30. M. Das Gebot der Liebe.\par
Z\'ab -35. IV. Anf\'fcndigung der Verl\'e4ugnung\par
Petri. as\emdash  es. -\par
I. 1. Vor dem Feste des Ueberschrittes\par
aber, da Jesus wu\'dfte, da\'df seine Stunde\par
gekommen sei, da\'df er aus dieser Welt zum\par
Vater gehe; wie er die Seinigen in der\par
Welt geliebt hatte, also liebte er sie bis\par
ans Ende. March. 26, 2. J-h. cis, 28.\par
2. Und als das Mahl gehalten war, da\par
der Teufel dem Judas, Simons Sohn, dem\par
Jscarioth, schon ins Herz gegeben hatte,\par
da\'df er ihn verriethe; aus\'bb s22, Z\'ab\par
Z. obgleich Jesus wu\'dfte, da\'df ihm der\par
Vater lles in die H\'e4nde gegeben, und da\'df\par
er von Gott ausgegangen sei und zu Gott\par
hingehe; C.3, 35.\par
4. steht er vom Mahle aus und legt seine\par
Kleider ab und nahm einen Schurz und\par
uing\'fcrtete sieh; :\par
5. daraus go\'df er Wasser in das Becken\par
und sing an den J\'fcngern die F\'fc\'dfe zu wa-\par
schen und sie mit dem Schurze zu trocknen,\par
mit dem er umg\'fcrtet war.\par
6\'ab Da kommt er zu Simon Petrus, und\par
dieser spricht zu ihm: Herr, du solltest mir\par
die F\'fc\'dfe waschen?\par
7\'bb Jesus antwortete und sprach zu ihm:\par
Was ich thue, wei\'dft du jetzt nicht, du wirst\par
es aber hernach verstehen. \'b7\par
8. Petrus Wicht \'b7zu ihm: Du sollst mir\par
die F\'fc\'dfe in \'ab wigkelt nicht waschen, Jesus\par
antwortete ihm:k Wege ich\'ab d\'e4ch michs wa-\par
o a du eine emein a Im mir.\par
schm\'abs h st i.(-I\'ab-se, fOff.i,s.\par
\par
\par
\par
120 Cap. 1Z:--\'ab-! Das Evangelium Cap. 13. 14.\par
9. Simon Petrus spricht zu ihm: Herr!\par
nicht meine F\'fc\'dfe nur, sondern auch die\par
H\'e4nde und das\'b7ck.?aupt! \'ab\par
10. Jesus pri tzu ihm: Wer gewaschen\par
ist, derbeda nichts als dieF\'fc\'dfe zu waschen,\par
sondern er i t ganz rein. Auch ihr seid rein,\par
aber nicht Alle. C. is, Z. Tit. Z, S.\par
11. Denn er kannte seinen Verr\'e4ther,\par
darum sagte er: Ihr seid nicht Alle rein.\par
C. is, Si. 7c).\par
12. Nachdem er nun ihre F\'fc\'dfe gewaschen\par
und seine Kleider angezogen hatte, set;-te er\par
H\'f6h wieder zu Tische und sprach zu ihnen:\par
isset ihr, was ich euch ethan habe? \'bb\par
13. Ihr hei\'dfet mich Meister und Herr, und\par
ihr sagetrecht, dennich bin es. M\'abtti;.23,8JIo.\par
I4. Wenn nun ich, der Herr und Meister,\par
eure F\'fc\'dfe gewaschen habe, so sollt auch ihr\par
einander die F\'fc\'dfe waschen. Luc. 22, es. 27.\par
15. Denn ein Vorbild habe ich euch ge-\par
geben, da\'df, wie ich euch gethan habe, auch\par
ihr thuet. \'ab. P\'ab 2, 2i.\par
16. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, der\par
Knecht ist nicht gr\'f6\'dfer als sein Herr, noch\par
der Gesaiidte gr\'f6\'dfer als der, der ihn ge-\par
sendet hat. E. es. So. Mem. i0,9i. .\par
17. Wenn ihr solches wisset, selig seid ihr,\par
wenn ihr es thut. Matth.7,2i.24. J-ik.i,25.\par
18. IF rede nicht von euch Allen; ichwei\'df,\par
welche i erw\'e4hlet habe. Doch, auf da\'df die\par
Schrift \'aberf\'fcllet werde: \'bbDer mit mir das\par
Brot i\'dft, der hat seine Ferse wider mich er-\par
hoben.\'ab Pf. \'ab\'bb io. Many. As, 23.\par
19.\'b7 Jetzt sage ich es euch, ehe es geschieht,\par
damit, wann es geschehen ist, ihr glaubet,\par
da\'df ic3;s bin. C i4,29. is, 4.\par
20. ahrlich, wahrlich, ich sage euch, wer\par
aufnimmt, wen ich senden werde, der nimmt\par
mich aus; wer aber mich ausninimt, der\par
nimmt den aus, der mich gesendet hat.\par
Maith. 40, 40 ic.\par
ll. 21. Da Jesus dieses gesprochen hatte,\par
ward er im Geiste betr\'fcbt, und bezeugte\par
und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage\par
euch , Einer aus euch wird mich verrathen.\par
V Matth. 26, 2t :c.\par
22. Da sahen die J\'fcn er einander an\par
und wu\'dften nicht, von welchem er rede.\par
23. Es lag aber einer seiner J\'fcnger am\par
Tische an der Seite Jesu, den I?us liebte.\par
.i9, 2s.\par
24. Diesem winkt nun Simon Petrus,\par
da\'df er sorsiheii solle, wer es sein m\rquote oihte,\par
voii dem er redete.\par
25. Da legte sich derselbe an die Brust\par
Jesu und spricht zu ihm: Herr, wer ist es?\par
26. Jesus antwortet: Der ist es, dem ich\par
den eingetunkten Bissen geben werde. Und\par
er tunkt den Bissen ein und \'bbibt ihn dem\par
Judas, Simons Sohn, dem 3scarioth.\par
27. Und nach dem Bissen, da fuhr der\par
Satan in ihn. Da spricht Jesus zu ihm:\par
Was du thust, das t ne bald. C. is, S.\par
28. Das a er verstand Keiner von denen,\par
die zu Tische sa\'dfen, wozu er es ihm sagte.\par
29. Denn Etliche meinten, weil Judas\par
den Beutel hatte, so sa e Jesus zu ihm:\par
Kaufe, was wir zum Feste bed\'fcrfen; oder\par
da\'df er den Armen etwas geben solle. C is, S.\par
30. Da nun Jener den Bissen genommen\par
hatte, ging er alsobald hinaus. Es war aber\par
Nacht. C. is\'ab Z.\par
lII. 31. Als er nun hinausgegangen war,\par
sprach Jesus: Nun ist des enschenSohn\par
verherrli et, und Gott ist verherrlichet in\par
ihm. C. 42, es.\par
32. Jst Gott verherrliihet in ihm, o wird\par
auch Gott ihn verherrlichen in si selbst\par
und wird ihn alsbald verherrli en.\par
33. Kindlein, noch eine kleine eit bin ich\par
bei euch. Jhr werdet mich suchen, und, wie\par
ich zu den Juden sagte: Wohin ich geh\par
dahin k\'f6nne: ihr nicht kommen; so sage ich\par
auch zu euch jetzt. C. 7, :-i4,\par
34. Ein neues Gebot gebe ich euch, da\'df\par
ihr einander liebet; wie ich euch geliebet\par
habe, da\'df auch ihr einander liebet.\par
(I.45,i2.i3. Ei-h.5,2, 4.Jph.3,\'bb.\'abi.23.\par
35. Daran wird Jedermann erkennen,\par
da\'df ihr meine J\'fcnger seid, so ihr Liebe\par
habet unter einander. \'ab. J-h. I, ei.\par
IV. 36. Simon Petrus spricht zu ihm:\par
Fett, wo gehest du hin? Jesus antwortete\par
i m: Wo ich hin ehe, dahin kannst du mir\par
\'b7etzt nicht folgen, hernach aber wirst du mir\par
iolgen. E. 2i, is, i9.\par
37. Petrus spricht uihm: gen, warum\par
kanni dir jetztnichtFolgen? eh willmein\par
LebenT\'fcr dich lassen. Las. 22, 33 \'bb, \'ab\par
38. esus antwortete ihm: Dein Leben\par
willst du f\'fcr mich lassen? Wahrlich, wahr-\par
lich, ich sage dir, der Hahn wird nicht tr\'e4gen,\par
bis du mich dreimal wirst verl\'e4ugnet ha en.\par
Cap. xIv.\par
Jesu AbfchiedIrcdeii an seine J\'fcnger. l. E\'bb\par
mahnuiig zum Glauben an Gott und ihn. i\emdash -l-.\par
ll Seine innige Verbindung mildem Vater. 5--M-.\par
111. Vkkhci\'dfung des heiligen Geistes. M-\emdash 2s.\par
W. Segnungen und Tr\'f6stungcn. 2\'ab7\emdash sst.\par
I. 1. Euer Herz werde nicht betr\'fcbt\'bb\par
Glaubet an Gott uiid glaubet an mich.\par
Mart. \'ab, III. Joh. 42, 44.\par
\par
\par
\par
Cap. 14. St. Johanms. . Cap. 14.\par
2. In meines Vaters Hause sind viele\par
Wohnungen, wo nicht, so dh\'e4t\'bbte ich es euch\par
gesagt. eh gehe hin, en eine St\'e4tte zu\par
ereiten. 2. Eos. s. i.\par
3. Und wann ich hinge angen bin und\par
euch eine St\'e4tte bereitet sahe, so will ich\par
wieder kommen und euch zu mir nehmen,\par
auf d1c;\'df, wo ich bin, auch ihr seid. E. i7, Si.\par
4. nd wo ich hin ehe, wisset ihr, und\par
den Weg wisset ihr. S\par
1I. Z. Thomas spricht zu ihm: Herr, wir\par
wissen nicht, wo du hingehest; und wie\par
k\'f6nnen wir den Weg wissen?\par
6. Stegs spricht zu ihm: Ich bin der Weg\par
und die ahrheit und das Leben. Niemand\par
kommt zum Vater, als nur durch mich.\par
He . to, 49;\par
7. Wenn ihr miZ erkannt h\'e4ttet, so h\'e4ttet\par
ihr auch meinen ater erkannt; und von\par
nun an kennet ihr ihn und habet ihn ge-\par
gesehen. C. Z, i9.\par
8. Philippus spricht zu ihm: Herr, zeige uns\par
den Vater, so gen\'fcgt es uns. 2.Mos. Ia, i8:c.\par
9. Je us priiht u ihm: So lau e eit\par
bin ich bei Euch, utHd du hast mich n?chtZ er-\par
kannt, Philigs:us? Wer mich\'abgeseh,en hat,\par
der hat den ater gesehen; wie sprlchst du\par
denn: Zeige uns den Vater?\par
E.i2,i\'bbki. C:-i.i, is. Her. i,3. Z. Cok.i,4.i5.\par
10. Glaubest du nicht, da\'df ich im Vater\par
und der Vater in mir ist? Die Worte, die\par
ich zu euch rede, rede ich nicht von mir selbst;\par
der Vater aber, der in mir bleibet, er thut\par
die Werke.\par
11. Glaubet mir, da\'df ich im Vater bin\par
und der Vater in mir ist; wo nicht, so glaubet\par
mir um der Werke selber willen. C,io,38.\par
12. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wer\par
an mich glaubt, der wird die Werke, die ich\par
thue, auch thun, und gr\'f6\'dfere als di;se wird\par
er thun; denn ich gehe zu meinem ater;\par
Many. -i7, 20. As-g.2, 4\'bbi. 5, is.\par
13. und was ihr bitten werdet in meinem\par
Namen, das will ich thun, auf das; der Vater\par
verherrlichet werde in dem Sohne.\par
\'ab C. is, 7. is, es.\par
14. Wenn ihretwas bitten werdet in meinem\par
Namen, so will ich es thun. i.Jph. -H, it. is.\par
Ill. 15. Liebet ihr \'abniich, so haltet meine\par
Gebote. C. is, io. i. J\'ab-h, Z, :-.\par
16. Und ich will den Vater bitten, und er\par
wird euch einen andern Tr\'f6ster geben, das;\par
er bei euch in Ewigkeit bleibe; C. it, es.\par
17. den Geist der Wahrheit, welchen die\par
Welt nicht mag empfangen, denn sie sieht\par
hu nicht und eignet ihn nicht. Ihr aber\par
tennet ihn, denn er bleibt bei euch und wird\par
in euch sein. i.Joli.5,s.\par
\'bb18. Ich will euch nicht verwaiset lassen;\par
Ich komme zu\'b7 euch. Many. es. so.\par
19. Poch ein Kleines, und die Welt siehet\par
mich nicht mehr; ihr aber werdet mich sehen,\par
denn ich lebe, und auch ihr werdet leben.\par
C. is, is. Hof. ei, 2.\par
20. An den\'e5selben Tage werdet ihr er-\par
kennen, da\'df i in meinem Vater bin, und\par
ihr m nur, und ich in euch. C, \'ab7, 23 \'bb\'b7 V\par
21. Wer meine Gebote hat und sie h\'e4lt,\par
der ist es, der mich liebet. Wer a er mich\par
liebet, der wird von meinem Vater geliebet,\par
werden; und ich werde ihn lieben und mich\par
ihm osgenbaren. \'b7\par
22. a spricht zu ihm Judas, nicht der\par
Jscarioth: Fern wie geschieht es, da\'df du\par
dich uns wi st ossenbaren, und nicht der\par
Welt?\par
23. Jesus antwortete und sprach zu ihm:\par
Wer mich liebet, der wird mein Wort hal-\par
ten; und mein Vater wird ihn lieben, und\par
wir werden u ihm kommen und Wohnung\par
bei ihm machen. im. Z, i72c. \'b7\par
\emdash 24. Wer mich nicht liebet, der h\'e4lt meine\par
Worte nicht. Und das Wort, das ihr h\'f6ret\par
ist nicht mein, sondern des Vaters, der mich\par
gesendet\'b7 hat. C.J7, is te. - \'bb \'ab\par
25. Dieses habe ich zu euch geredet, da ich\par
noch bei euch bin.\par
26. Der Tr\'f6ster aber, der heilige Geist,\par
welchen der Vater senden wird in meinem\par
Namen, der wird euch Alles legten ui1d euch\par
an Alles erinnern, was ich eu gesagt habe.\par
C, is, es. is, it. i. Jpi,. 2,20.2-7.\par
IV. 27. Den Frieden lasse ich euch, mei-\par
nen Frieden z;ebe ich euch; ni t wie die\par
Welt gibt, ge e ich euch. Euer erz werde\'bb\par
nicht betr\'fcbt und ve;s,age nicht. V \'ab\'bb\par
C. is, Z.-. -Im. es, i. Phil. i, 7. X\par
28. Ihr habet eh\'f6rt, da\'df ich zu euch ge-\par
Wochen: Ich gehe hin und komme zu euch;\par
enn ihr mich lieb h\'e4ttet, so w\'fcrdet i v\par
euch freuen, da\'df ich gesprochen: Ich ge e\par
zum Vater, denn mein Vater ist gr\'f6\'dfer a so\par
ich. C. io, 29. Pi)i1. 2, e sc\'ab\par
29 Und nun abei es en ea t e C\par
\'ab h ch ch s - h ,\par
es geschieht, damit ihr glaubet, w?innges ge-\par
schehen ist. C. is, is\par
30. Ich werde nicht mehr Vieles mit euch\par
reden, denn es kommt der F\'fcrst dieser Welt,\par
und er hat mir nichts an. C.i2,31. Luc.22,53.\par
31. Aber damit die Welt erkenne, da\'df ich\par
den Vater liebe und also thue, wie mir der\par
Vater befohlen hat. \emdash\emdash  Stehet auf, lasset\par
uns von hinnen gehen! C. io, is. -\par
\par
\par
\par
122 Cap. 15.I\'ab Das Evangelium\'ab Cap. 15. is. \'bb\par
, C-ap. XV.: . sz\par
l. Das Gleichni\'df vom Weinstock. 4-\emdash\'ab. il. Er-\par
mahnung zur Liebe. is-\emdash 17. til. Beruhigung\'bb\'fcber\par
den Ha\'df der Welt. i8\emdash 27.\par
l. I. Ich bin der wahre Weinstock, und\par
mein Vater ist der Weing\'e4rtner.\par
2. Jedes Scho\'df an mir, das nicht Frucht\par
tr\'e4gt, nimn1t er weg, und jedes, das Frucht\par
tr\'e4gt, reiniget er, auf da\'df es noch mehr\par
Frucht trage. Maiih\'b7i5, is\'ab Phii.\'bbi,9-\'ab.\par
Z. Ihr seid schon rein durch das Wort,\par
das ich zu euch geredet habe.\par
C. is, to. Eph. is, ge.\par
4. Bleibet in mir und ich in euch. Gleich-\par
wie das Scho\'df nicht kann Frucht tragen\par
von sich elbst, es bleibe denn am Weinstock;\par
also au ihr nicht, wenn ihr nicht in mir\par
bleibet. \'ab\par
Z. Ich bin der Weinstock, ihr die Siho\'df"e.\par
Wer in mir bleibet und ich in ihm, der\par
tr\'e4gt viel Frucht; denn ohne mich k\'f6nnet\par
ihr nichts thun. 2. Eise. Z, 5.\par
6. So Jemand nicht in mir bleibet, wird\par
er weggeworfen wie das Rebscho\'df und ver-\par
dorret; und man sammelt sie und wirft sie\par
indas Feuer, und sie verbrennen. Many. 3,\'abo.\par
7. So ihr in mir bleibet und meine Worte\par
in euch bleiben, so mbget ihr, was ihr\par
wollet, bitten, und es wird euch geschehen.\par
C. ist, is. Mart. \'ab, 24.\par
S. Darin ist mein Vater verherrlichet,\par
da\'df ihr viel Frucht traget und werdet meine\par
\'abJ\'fcng;r.\par
9. leichwie mich der Vater geliebet hat,\par
so habe auch ich euch geliebet. Bleibet in\par
meiner Liebe. \'ab\par
\'ab10. Wenn ihr meine Gebote haltet, so\par
werdet ihr in meiner Liebe bleiben; wie ich\par
die Gebote meines Vaters gehalten habe\par
und bleibe in seiner Liebe. C. \'ab, is. "\par
11. Solches habe ich zu euch geredet, auf\par
da\'df meine Freude in euch bleibe und euere\par
Freude vollkommen werde. C. is, Si.\par
II. 12. Das ist mein Gebot, da\'df ihr ein-\par
ander liebet,wie ich euch geliebethabe. C i3,34.\par
13. Gr\'f6\'dfere Liebe hat Niemand als die,\par
da\'df Einer sein Leben lasse f\'fcr seine Freunde.\par
R-im. Z, 6 it.\par
14. Ihr seid meine Freunde, wenn ihr\par
Alles thut, was ich euch gebiete. -sue. s, 24\'bb\par
15. Ich neune euch nicht mehr Knechte,\par
denn der Knecht wei\'df nicht, was sein Herr\par
thut; sondern ich habe euch Freunde ge-\par
nannt, denn Alles, was ich von meinem\par
Vater geh\'f6rt habe, das habe ich euch kund\par
gethan. Jst. D, 23.\par
16. Nichti r habet mich erw\'e4hlet, sondern\par
ich habe en erw\'e4hlet und euch dazu be-\par
stimmt, da\'df ihr hingehet und Frucht traget,.\par
und da\'df eure Frucht bleibe; damit, was ihr\'ab\par
immer den Vater in meinem Namen bittet,\par
er es euch gebe. C. is, gis. \emdash\par
17\'b7 Das gebiete ich euch, da\'df ihr einander\par
liebet. . - \'bb\par
I\'b71I. 18. Wenn\'bbdie Welt euch hasset, so\emdash\par
wisset, da\'df sie mich vor euch gehasset hat.\par
. . i. .z-h. Z, is\'bb\par
19. Wenn ihr von der Welt wi:iret,\'bblso-\par
h\'e4tte die Welt das Jhrige lieb; weil i r\par
aber 1iicht von der Welt eid, sondern ich\par
euch aus der Welt etwa lt habe, darum\par
hasset euch die Welt. C. 17, it. \'ab\par
20. Gedenket an das Wort, das ich euch\par
esagt habe: Der Knecht ist nicht gr\'f6\'dfer als\par
sein Herr. Haben sie mich verfolgt, so wer-\par
den sie auch euch verfolgen; haben sie mein\par
Wort gehalten, so werden sie auch das\par
eurige halten. C. is, is. Ma:ih.2-i, 9. \'ab\par
21. Aber das Alles werden sie euch thun\par
um meines Namens willen; denn sie ennen,\par
den milt, der mich esendct hat. C. is, Z. - -\par
22. Wenn ich nicht gekommen w\'e4re und\par
zu ihnen geredet h\'e4tte, so h\'e4tten\'ab sie keine\par
S\'fcnde; nun aber haben sie keinen Vorwand\par
f\'fcr ihre S\'fcnde. C 9, \'ab.\par
23. Wer mich hasset, der hasset auch mei-\par
nen Vater. C, H, 23.\par
24. H\'e4tte ich nicht die Werke unter ihnen\par
gethan, die kein Ai1derer gethan hat, so h\'e4t-\par
ten sie keine S\'fcnde; nun aber haben sie es\par
Isehen, und haben doch mich und meinen\par
ater ehasset. C. to, 37. 38. .\par
25. 5Zoch damit das Wort erf\'fciIet werde,\par
das geschrieben ist in ihrem Gesetze: \'bbSie\par
haben mich ohne Ursache gehasset.\'ab\par
P .35, 19. so, es.\par
26. Wann aber der Tr\'f6ster kommt, welchen\par
ich euch vom Vater senden werde, der Geist\par
der Wahrheit, der vom Vater aiisgehet, der-\par
selbe wird von mir zeugen. C. it, is. Fee,\par
27. Und auch ihr werdet zeugen, weil ihr\par
von Anfang ei mir gewesen seid.\par
Apg. i, S. A er. it\'ab-, sc.\par
Cap. XVl.\par
I. Jesus k\'fcndigt seinen J\'fcngern Verfolgung an,\par
i\emdash\'abt-; 1l. zeigt ihnen den Nutzen seines Hingangs\par
zum Vater, 5\emdash\emdash -\'ab5; 1Il. tr\'f6stet sie mit dem Wieder-\par
sehen, is-22; 1V. verhei\'dft ihnen Erh\'f6rung des\par
Gebet\'ab in seinem Namen, 2Z\emdash 28; V. verk\'fcndet\par
ihre Schw\'e4che und Zerstreuung. 29-33.\par
l\'b7. 1. Solches abe ich zu euch geredet, da-\par
mit ihr euch m t argert.\'b7 M\'abtih.1:i,2i.\par
\par
\par
\par
2. Sie werden euch von den Ve\'e5samm-\par
lungen aussto\'dfen; ja, es kommtdie tunde,\par
da\'df Jeder, der euch t\'f6dtet, meinen wird,\par
Gott einen Dienst zu thun.\par
March. ei, 9. ;-g. 8, \'ab. S, c te. es, 42.\par
Z. Und dieses werden sie euch thun, weil\par
sie weder den Vater noch mich erkannt\par
-haben. C.15,21. \'ab. C\'ab-k. 2, 8. -\par
4. Aber ich habe euch solches gesagt, da-\par
mit, wann die Stunde kommt, ihr daran e-\par
denket, da\'df ich es euch gesagt2habe. Dieses\par
aber sagte ich euch nicht von nfang\'ab, weil\par
ich bei euch war. C. is, 49. \'bb\par
Il. 5. Nun aber gehe ich hin zu dem, der\par
mi3) gesendet hat, 1ind Keiner aus euch sr\'e4"gt\par
mi ): Wo gehest du hin? C. 7, as. is, se.\par
6. Sondern weilich euch dieses esagt habe,\par
hat die Traurigkeit euer Herz erP\'fcllet.\par
7. Aber ich sage euch dieWahrheit: Esist\par
euch besser, da\'df ich hingebe; denn wenn ich\par
nicht hingehe, so wird der Tr\'f6ster nicht zu\par
euch kommen; wenn ich aber hingegangen\par
bin, will ich ihn zu euch senden.\par
8. Und wenn derselbe kommt, so wird er\par
die Welt \'fcbers\'fchren der S\'fcnde halben und\par
Be7ibGerechtigktit halben und des Gerichtes\par
a en. .\par
9. Der S\'fcnde halbens, weil sie nicht an\par
mich glauben; C.3, is.\par
10. der Gerechtigkeit halben, weil ich u\par
meinem Vater gehe und ihr mich nicht mehr\par
sehet; ais-\'bb. i\'b7 25.8, Z-\'ab.\par
11. und des Gerichtes halben, weil der\par
F\'fcrst dieser Welt gerichtet ist. C. ca, sc.\par
12. Noch Vieles habe ich euch zu sagen,\par
aber ihr k\'f6nnet es jetzt nicht tragen.\par
13. Wann aber jener kommt, der Geist\par
der Wahrheit, so wird er euch in alle Wahr-\par
heit leiten; denn er wird nicht aus sich selbst\par
reden, sondern, was er h\'f6ret, das wird er\par
reden, und das Zuk\'fcnftige wird er euch ver-\par
Hindigen. C. \'ab-, i7. c. J-h. 2, S-7.\par
14. Derselbe wird mich oerherrlichen, denn\par
von dem Meinigen wird er es nehmen und\par
euch verk\'fcndigeii. C. it, se.\par
15. Alles, was der Vater hat, ist mein;\par
darum habe ich gesagt: Er wird es von dem\par
Meinigen nehmen und euch ver(kE\'fcn;)ig3n.\par
.i ,i .\par
lll. 16. Ueber ein Kleines, so sehet ihr\par
mich nicht; und wiederum \'fcber ein Kleines,\par
so werdet ihr mich sehen; denn ich gehe hin\par
zum Vater. C.14,i9.28,\par
17. Da sprachen Etliche aus seinen J\'fcn-\par
rn ueinander Wasitdas da er u\par
ge z \'b7 - \'abs -\par
uns sagt: Ueber .ein Kleines, so sehet ihr\'ab\par
Cap. 16\'ab. St. Johannis.  "Cap.\'ab18. 123\par
mich nicht, und wiederum \'fcber ein Kleines,\par
so werdet ihr mich sehen; und: Ich gehe\par
zuni Vater?\par
18. Da sagten sie: Was ist das, was er\par
sagt: Ueber ein Kleines? Wir wiss en nicht,\par
was er redet. C. 7, 33\emdash 36. .\par
19. Da merkte Jesus, da\'df sie ihn fragen\par
wollten, und sprach zu ihnen: Dar\'fc er\par
fraget ihr unter einander, da\'df ich gesagt\par
habe: Ueber ein Kleines, so sehet ihr mich\par
nicht, und wiederum \'fcber ein Kleines, sit\par
werdet ihr mich sehen ? \'ab\par
20. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, ihr\par
werdet weinen uiid wehklagen, aber die Welt\par
wird sich freuen, ihr aber werdet traurig\par
sein; doch eure Traurigkeit wird zur Freude\par
werden. \'b7\par
21. Das Weib, wann sie gebiert, hat\par
Traurigkeit, denn ihre Stunde ist gekom-\par
men; wann sie aber das Kind geboren hat,\par
so gedenkt sie nicht mehr an die Angst, um\par
der Freude willen, da\'df ein Mensch zur Welt\par
geboren ist. Jes. 26, 47 te.\par
22. So habet auch ihr jetzt Traurigkeit;\par
ich werde euch aber wieder sehen, und euer\par
Herz wird sich freuen, und eure Freude\par
wird Niemand von euch nehmen.\par
Luc.24,\'ab.52. J\'abf.46,\'ab)\emdash\'ab4.35,4o.\par
IV. 23. Und an demselben Tage werdet\par
ihr mich gar nichts fragen. Wahrlich, wahr-\par
liih, ich sage euch: Alles, was ihr den Vater\par
bitten werdet in meinem Namen, das wird\par
er euch geben. C. is, 7. is.\par
24. Bis "etzt habet ihr nichts gebeten in\par
meinem 2liamen. Bittet , so werdet ihr\par
empfangen, aus da\'df eure Freude vollkom-\par
men sei. C. c.-\'ab-, \'ab. \'bb ,\par
25. Dieses habe ich in, Gleichnissen zu eng\par
geredet\'b7 Aber es kommt die Stunde, da i\par
nicht mehr in Gleichnissen zu euch rede\par
sondern frei offenbar von dem Vater eu3\par
verkiindigen werde. - \emdash\par
26. An demselben TagE werdet ihr in\par
meinem Namen bitten. nd ich sage euch\par
nicht, da\'df ich den Vater f\'fcr euch bitten\par
werde; C. se, te. H\'abb.7,25. "\par
27. denn er selbst, der Vater, liebet euch,\par
weil ihr mich geliebet und geglaubt habet,\par
da\'df ich von Gott ausgegangen bin.\par
C.i ,21,\'ab7,8.25.\par
28. Ich bin ausgegangen vom Vater und\par
bin in die Welt gekommen; wiederum ver-.\par
lasseichvieWeltund gehezumVater- C. 43,a.\par
V. 29. Seine Jiinger s rechen zu ihm:\par
Siehe, nun redest du frei o ienbar und s agest\par
kein Gleiihni\'df. \'ab-\'ab\par
\par
\par
\par
124 Cato. 1.6. -t7. Das Evangelium Cap. 17.\par
30. Nun\'b7w\'b7issen wir, da\'df du alle \'bbDinge\par
wei\'dft und nicht n\'f6thig hast, da\'df dich Je-\par
mand frage. Darum glauben wir, da\'df du\par
von Gott ausgegangen bist. C, Si, i7\'ab\par
\'bbh319. Jesus antwortete ihnen: Jetzt glaubet\par
i r.\par
32. Siehe, es kommt die Stunde und ist\par
schon gekommen, da\'df ihr euch zerstreuen\par
werdet, ein Jeder in das Seinige, und niich\par
allein lassen: aber ich bin nicht allein, denn\par
der Vater ist bei mir. Many. 2s,5e. J-i;.8,29.\par
33. Dieses habe ich zu euch credet, auf\par
da\'df ihr in mir Frieden habet. Zu der Welt\par
werdet ihr Angst haben; aber seid getrost,\par
ich habe die Welt \'fcberwunden. \emdash\par
C. it, 27. i. Jan Z, H\'bb\par
Cap. XVli. \par
- JcsIi AbschiedSgebet, worin et l. f\'fcr sich, 1\emdash 5;\par
il. f\'fcr seine Apostel, 6\emdash 49; and til. f\'fcr alle\par
Glciubigen bittet. W-IS.\par
I. I. Solches redete Jesus und erhob seine\par
Augen zum Himmel und sprach: Vater, die\par
Stunde ist gekommen, verherrliche deinen\par
Sohn, auf da\'df auch dein Sohn dich ver-\par
hettliche; C. 42, es. ge.\par
2. gleichwie du ihm Macht \'fcber alles\par
Fleisch gegeben hast, aus da\'df er Allen, die\par
du i\'ab m gegeben hast, ewiges Leben gebe.\par
Matt .28, is. Jph.3, sei. ,37.\par
Z. Das ist aber das ewige Leben, da\'df sie\par
erkennen dich, den einigen wahren Gott,\par
und den du gesandt hast, Jesum Fhri\'absti;m.\par
\'ab. or- , .\par
4. Ich habe dich Verherrlichet aus Erden;\par
das Werk habe ich vollendet, das du mir ge-\par
geben hast, da\'df ich es thue. C\'bb4,, at\'b7\par
5. Und nun verherrliche mich du, Vater,\par
bei dir selbst mit der Herrlichkeit, die ich bei\par
dir hatte, ehe die We t war.\par
C.4, i &c. Phil. I\'ab B.\par
II. S. JF\'bbhabe deinen Namen geofsen-\par
baret den ensc\'abhen, die du mir aus der\par
Welt e eben hat. Sie waren dein, und\par
du ha t te mir gegeben, und sie haben dein\par
Wort bewahret.\par
7. Nun haben sie erkannt, da\'df Alles, was\par
du mir gegeben hast, von dir ist.\par
8. Denn dieWorte, die du mir gegebenhast,\par
die habe ich ihnen gegeben; und sie haben\par
sie angenommen und wahrhaftig erkannt,\par
da\'df ich von dir ausgegangen, und haben ge-\par
glaubt, da\'df du mich gesandt hast. C\'b7 is, 27, so,\par
9. Ich bitte f\'fcr sie, nicht f\'fcr die Welt bitte\par
ich, sondern f\'fcr sie, die du mir gegeben hast,\par
denn sie sind dein. Hei-. 7, 25. -\par
10. Und Alles, was mein ist, das ist dein,\par
und was dein ist, mein. Und ich bin ver-.\par
h\'e4rklccBetdii\'b7ick;hkn\'b7en. \'bbAls, is. \'bb \'bb\'bb W It\par
. n i inn1merin er e\par
und diese sind in der Welt, und ich komm;\par
zu dir. Heiliger Vater! bewahre sie in dei-\par
nem Namen, die du mir gege en hast, da\'df\par
si;2EiiF se\'bbicel;i,bglei\'b7i;l)) wie tot? C\'c4430,lk0.\par
. ai eiinenin er e war,\par
bewahrte ich sie in deinem Namen; die du\par
mir gegeben, habe ich beh\'fctet, und Keiner\par
aus ihnen ging verloren, als nur der Solhn\par
des Verderbnis, damit die Schrift erfii ei\par
w\'fcrde. C. is, is\'ab ei\'bb 70. -13s.i09,8.\par
13. Nun aber komme ich u dir und rede\par
solches in der Welt, aus da\'df sie meine Freude\par
m1sich:::o\'e4)llsoi;imel;ihab1:n, Egid; \'ab. b\par
. \'b7 ) )a e i neu ein or\'b7 gege en\par
und die Welt hat sie gehasset, weil sie nicht\par
von der Welt sind , gleichwie ich nicht von\par
der Welt bin. C. is, is. i9,\par
15\'b7 Ich bitte nicht, da\'df du sie aus der\par
Welt nehmest, sondern da\'df du sie vor dem\par
B\'f6sen bewahrest. \'ab. I\'ab-i,.s, is. Ti,css.a,3.\par
16. Sie sind nicht von der elt, gleich-\par
wie ich ni t von der Welt bin.\par
By. .Hseil?geLs"F !inhdeiner Wahrheit; dein\par
ori i t die a )r eit. "\par
2.Sam.7,28. Ps.ii9,cso.\par
18. Gleichwie du mich\'bbin die Welt ge-\par
sendet hast, so habe auch ich sie in die Welt\par
. n ei i e u e u\par
gifs\'abdi1t"i-\'abich2i,\'ab 7i\'ab\'ab\'b7 U \'b7ch s list f": sie auf\par
da\'df auch sie geheilii;t seien in der Wahiheit.\par
Hcb.7,27.i0,9.ic). zrit.2,i4.\par
lll. 20. Nichtf\'fcr diese aber bitteich allein,\par
L\'ab?1"TTi\'e5\rquote , \'abZ;i\'e5\'ab1\'abiTTT ?TT\'ab2iJ\'b7;\'ab2Iche N Ei-r TM\par
; \'f6m. , .\par
21. aufda\'df Alle Eins eien wie du Vater,\par
in mir und ich in dir, ba\'df auch sie\'abin uns\par
Eins s5ien aus Sa\'df die Welt glaube, da\'df\par
du n1i ge endet a t. A .4, se.\par
22. Und ich habe die .5irrlichkeit, die du\par
mir egEben hast, auch ihnen geggben, da-\par
ni1t si;e ins seien, gleich 1zZi\'bbeii;iri5- inZ9find;\par
Um , \'ab sc\emdash  2c.\par
23. ich in ihnen, und \'bbdu in mir, auf da\'df\par
sie Voll ommen Eins seien,\'bbund auf da\'df die\par
Welt erkenne, da\'df du \'bbmich gesendet und\par
sie geliebet h\'e4tt;  Fu s1ikhrg\'e5l1\'abes)et.\par
24. Vater, ich will, da\'df, wo ich bin, auch\par
die bei mir seien, die du mir e eben hast,\par
auf da\'df sie meine Herrlichkeit schien, die du\par
mir gegeben, weil du mich geliebet hast vor\par
Grundlegung der Welt. \emdash\par
C.i2,2 .. i.Joh.3,2. Maith.25,34.\par
\par
\par
\par
Cato. 17. 18. St. Joh\par
25. Gerechter Vater! die Welt hat dich 1\par
nicht erkannt, ich aber habe dich erkannt, s\par
und diese haben erkannt, da\'df du mich ge-\par
sendet hast\'b7 E. S, is. g)i\'abtii;. \'ab, es.\par
26. Und ich habe ihnen deinen Namen kund\par
gethan, uiid werde ihn kund thun, aus da\'df die\par
ie e, mit der du mich geliebet hast, in ihnen\par
sei, und ich in ihnen. -us. se, Da. J-h. is, o.\par
Cap. XVl1l.\par
l. Gesangennehmmtg Iesu. 4\emdash\emdash 44. ll. Erste\par
Perl\'e4ugnung von Petrus. is\emdash 4s. ll1. Veeh\'f6r\par
vor Annae. is\emdash -24. IV. Zweite Vcrl\'e4ugniing von\par
Petrus. 25\emdash 27. V. Verbot vor Pilatus. 28\emdash 40.\par
l. 1. Als Jesus dieses gesprochen, ging\par
er mit seinen J\'fcngern hinaus \'fcber den\par
Bach\'abKedron, wo ein Garten war; in die-\par
sen g1ng er und seine Jiinger. \'ab\par
Matth, 26, 36 2c. k\'ab2. Sein. 45, W.\par
2. Es wu\'dfte aber auch Judas, der ihn\par
verrieth, den Ort; denn Jesus versammelte\par
sich oft daselbst mit seinen J\'fcngern.\par
Matth. 26, 47 te.\par
Z. Nachdem nun Judas die Rotte und\par
von den Hohenpriester1i und Pharis\'e4ern\par
Diener genommen, kam er dahin mit La-\par
ternen und Fackeln und Waffen.\par
4. Jesus nun, der Alles wu\'dfte, was \'fcber\par
ihn kommen werde, gin hsnaus1ind sprach\par
zu ihnen: Wen suchet ist. C. is, \'ab.\par
5. Sie antworteten ihm: Jesum von Na-\par
zareth. Jesus spritzt zu ihnen; Jch bin\rquote s.\par
Es stand aber auch\'bb udas, der ihn verrieth,\par
bei i?Zen.\par
6. ie er nun zu ihnen sprach: Jch bin"s!\par
wichen sie zur\'fcck und sielen zu Boden.\par
7. Da fragte er sie wiederum: Wen suchet\par
ihr? Sie aber sprachen: Jesum von Na-\par
zaretg.\par
8. esus antwortete: Jch habe es euch\par
i\par
l\par
esagt, da\'df ich es bin. Suchet ihr nun mich,\par
o lasset diese hingeben. C.i0, is.\par
9. Damit erf\'fcllet w\'fcrde das Wort, das\par
er gesprochen: Die du mir gegeben hast, von\par
denen habe ich Keinen verloren. C. i7, -is.\par
10. Simon Petrus nun, der ein Schwert\par
hatte, zo es und schlug den Knecht des\par
obersten HBriesters und hieb ihm das rechte\par
Ohr ab. Der Name aber des Knechtes\par
war Mc1lchus. Ms\'abt1h.2e. Si sc.\par
11. Da sprach Jesus zu Petrus: Stecke\par
dein Schwert in die Scheide. Soll ich den\par
Kelch, den mir der Vater gegeben hat, nicht\par
trinken? March. De, 39.\par
12. Die Rotte nun und der Oberste und\par
die Diener der Juden gri en Je um und\par
anfiis. Cap. 18. 12I\par
13. Und sie f\'fchrten ihn zuerst zu Annas,\par
denn er war der Schwiegervater des Cau-\par
has, der in demselben Jahre obersier\par
Priester war. Lin. Z, S. .\par
14. Cajaphas aber war derjenige, welcher\par
den Juden gerathen hatte, es w\'e4re gut, da\'df\par
Ein Mensch umk\'e4me f\'fcr das Volk. E.1i,5o.\par
ll. 15. Es fol ete aber Simon Petrus\par
und der andere Hunger Jesu nach. Dieser\par
J\'fcnger aber war dem oder ten Priester ex\par
kannt und gin mit Jesu hinein in den Hof\par
des obersten Priesters. C. 2o,2.\par
16. Petrus aber stand drau\'dfen an der\par
Th\'fcre. Da ing der andere I\'fcnger, der\par
dem obersten Priester bekannt war, heraus,\par
und redete mit der Thiirh\'fcterinn und f\'fchrte\par
den Petrus hinein.\par
17. Da spricht die Magd, dieThiirhiiterinn,\par
zu Petrus: Bist nicht auch du \'bbvon den J\'fcn-\par
gern dieses Menschen? Er spricht: Jch biu\rquote s\par
nicht. M\'ab:th.2s, iig2c.\par
18. Es standen aber die Knechte und\par
Diener um ein Kohlenfeuer, das sie ge-\par
macht hatten, denn es war kalt,\emdash und w\'e4rm-\par
ten sich. Petrus aber stand bei ihnen und\par
w\'e4rnite sich.\par
lIl. 19. Der oberste Priester nun fragte\par
Jesum \'fcber seine J\'fcngers und \'fcber seine\par
Lehre. .\par
20. Jesus antwortete ihm: Jch habe frei\par
offenbar zu der Welt geredet; ich habe allezeit\par
in der Versammlung gelehrt und im Tempel,\par
wohin die Juden von allen Orten zusam-\par
menkommen, und im Verborgenen habe ich\par
nichts geredet; C. 7, \'ab. Muth. as, as.\par
21. was fragest du mich? Frage die, so\par
es geh\rquote\'f6ret, was ich zu ihnen geredet habe!\par
Siehe, diese wissen, was ich esagt habe.\par
22. Als er aber dieses ges;prochen, gab\par
einer der Diener, der dabei stand, Jesu\par
einenBackenstreich und sprach: Antwortest\par
du also dem obersten Priester? \'b7\par
23. Jesus antwortete ihin: Habe ich un-\par
recht geredet, so beweise, da\'df es unrecht sei;\par
habe ich aber recht geredet, was schl\'e4gst du\par
mich? Muth. 5, se.\par
24. Da sandte\'ab ihn Annas gebunden zu\par
Cajaphas, dem obersten Priester.\par
lV. 25. Simon Petrus aber stand und\par
w\'e4rmte sich\'ab Da sprachen sie zu ihm: Bist\par
nicht auch du von seinen J\'fcngern? Er\par
l\'e4ugnete und sprach: Jch bin\rquote s mcht. -\par
26. Da spricht einer von den Knechten des\par
obersten Priesters, ein Verwandter dessen,\par
dein Petrus das Ohr ab ehauen Habe ich\par
. ff f\par
banden ihn. Many. As, 57 \'ab.\par
dich nicht im Garten bei ihm gesehen?\par
I\par
\'ab v\par
\par
\par
\par
120 - Cap. 18. Das Evangelium Cato. is. 19.\par
27. Da l\'e4ugnete Petrus wiederum, und\par
alsobald kr\'e4hete der Hahn. C\'ab is, :z8\'b7\par
V. 28. Da f\'fchrtensieJesumvon Cajaphas\par
weg in das Richthaus; es war aber Mor-\par
gens fr\'fche. Und sie selbst gingen nicht in\par
das Richthaus hinein, damit sie nicht un-\par
rein w\'fcrden, sondern den Uebers chritt essen\par
M\'f6chkM- Matth.27,i re, Marc.i5,i te. Luc.2Z,i ic-\par
29. DaL3ing Pilatus zu ihnen heraus und\par
sprach: as f\'fcr eine Klage bringet ihr wi-\par
der diesen Menschen?\par
30. Sie antworteten und sprachen zu ihm:\par
Wenn dieser nicht ein Uebelth\'e4ter w\'e4re, so\par
h\'e4tten wir ihn dir nicht \'fcberantwortet.\par
31. Da sprach Pilatus zu ihnen: So\par
nehmet ihr ihn und richtet ihn nach euerm\par
Gesetze. Da sprachen die Juden zu ihm:\par
Es ist uns nicht erlaubt, Jemand zu t\'f6dten.\par
C. i9, is. 7.\par
s 32. Damit das Wort Jesu ers\'fcllt w\'fcrde,\par
das er gesprochen, andeutend, welches Todes\par
ersterben w\'fcrde. C.i\'ab2,32.33. M\'abiih.2o,i9.\par
33. Da ing Pilatus wieder hinein in\par
das RichtFaus und rief Jefum und sprach\par
zu ihm: Bist du der K\'f6nig der Juden?\par
Mart. 15, 2. Luc. Es, 2.\par
34 Je us antwortetei m Rede tdu das\par
\emdash  h : s\par
\'bbvon dir selbst, oder haben es dir Andere\par
von mir gesagt?\par
35. Pilatus antwortete: Bin ich denn ein\par
Jude? Dein Volk und die Hohenpiester\par
halben Ych mir \'fcberantwortet; was hast du\par
get an.\par
36. Jesus antwortete: Mein Reis ist\par
nicht von dieser Welt. W\'e4re mein eich\par
von dieser Welt, so w\'fcrden meine Diener\par
daf\'fcr streiten, da\'df ich den Juden nicht \'fcber-\par
antwortet w\'fcrde; nun aber ist mein Neid)\par
nicht von hier. Cis, is. Mcaii,.2i3, s2. se.\par
37. Da sprach Pilatus zu ihm: Also bist\par
du ein K\'f6nig? Jesus antwortete: Dusag t\par
es, ich bin ein K\'f6m . Jch bin dazu eboren\par
und dazu in die West gekommen, das ich der\par
WaZ3heit Zeugnis; gebe. EinJeder, der aus\par
der ahrheit ist, h\'f6ret meine Stimme.\par
Luc.23,Z. i.Tini.6,i3. Joh.8,47.\par
38. Pilatus sprichtzu ihm: Was ist Wahr-\par
heit? Und nachdem er dieses esprochen,\par
ing er wieder heraus zu den Faden und\par
? richt zu ihnen: Ich finde keine Schuld an\par
Im. C. it-, S. Luc. 23, 4.\par
39. Ihr habet aber eine Gewohnheit, da\'df\par
ich euch Einen ledig gebe auf den lieber-\par
ichritt; wolJlet ihr nun, das ich euch den\par
K\'f6nig der Juden ledig gebe. M\'ab i5,(z\'bb9\'b7\par
sprachen: Nicht diesen, sondern den Bamb-\par
bas. Barabbas aber war ein M\'f6rder.\par
M-:tth.27, 2i. Apg.3, is.\par
\'bb -\par
- Cap. XIX. \'ab\par
l. Gei\'dfelung und Berspottung Jesu. i\emdash -s.\par
ll. Seine Vcru:thci1ung, 6\emdash i5; u-d Hi. Knu-\par
zigung. i6\emdash 24. lV. Maria und Johannes beim\par
Kreuze. 25\emdash\emdash 27. V. Jcsu Tod, 28\emdash -37; und\par
VI. Begr\'e4bnis. 38\emdash 42.\par
B. i \emdash 3- Many. 27, 27\emdash 3o. Man. is, ic5\emdash i9\'b7\par
 Da nahm Pilatus Jesum undgei\'dfelte\par
i n.\par
,2. Und die Kriegskncchte flochten eine Krone\par
von Dornen, setzten sie auf sein Haupt und\par
le5gten ihm einen Purpurmantel unt,\par
-. und sprachen: Sei gegr\'fc\'dfet, du K\'f6nig\par
der Juden! und\'bblgaben ihm Backenstreiche.\par
4.\'bb Da ging P! atus wieder heraus und\par
spricht zu ihne\'b7n:\'b7Siehe, ich f\'fchre ihn zu euch\par
xraus, damit ihr erkeniiet, da\'df ich keine\par
chuld an ihm finde. C. is, 29.\'bb38.\par
5. Also kam Jesus heraus, die Dornen-\par
krone\'bbtragend und den Purpurm\'b7antel. Und\par
er sprichtzu ihnen: Siehe, welch ein Mensch!\par
P1.22,7. Jks. Eis, 3.\par
\'b7II. H. Als ihn nun die Hohenpriester und\par
die Diener sahen, schrieen sie und sprachen:\par
Kreuzige, kreuzige ihn! Pilatus priiht zu\par
ihnen: Nehniet ihr ihn und kreuziget ihn,\par
denn ich finde keine Schuld an ihm.\par
\'b7 Luc- 23, 2J. Joh. is, Si.\par
7. Die Juden antworteten ihm: Wir haben\par
ein Gesetz-, und nach unserm Gesetze mu\'df er\par
s\'e5erben; den? er hat sich selbst zu Gottes\par
o n ema t.\par
8eatHh.-2e;,6)3\emdash -se. 5.M\'ab-s.i8,2i). J\'ab-h. i0,33.\par
S. Da nun Pilatus dieses Wort h\'f6rte,\par
fiirchtete er sich noch mehr,\par
9. und ging wieder hinein in das Richthaus\par
und spraih zu Jesu: Woher bist du? Jesus\par
aber gab ihm keine Antwort. Matii.27, i2 :c.\par
10. Da spricht Pilatus zu ihm: Redest du\par
nicht mit mirs? Wei\'dft du nicht, das; ich\par
Macht habe, dich zu kreu;zigen, und Macht\par
habe, dich ledig zu lassen.\par
11. Jesus aiitwortete: Du h\'e4ttest keine\par
Macht\'fc er mich, wenn es dir nicht von oben\par
herab gegeben w\'e4re. Darum hat der, der\par
mich dir \'fcberantwortet, gr\'f61zei5\'abs\'b7\'b7Sii\'abi?;de.\par
oin. , i .\par
12. Von da an suchte Pilatus ihn ledig\par
U lassen. Die Juden aber schrieen und\par
sprachen: Wenn du diesen ledig l\'e4ssest, so\par
bist du nicht des Kaisers Freund; ein Je-\par
d3, derFLich zum K\'f6nig macht, widersetzt\par
40. Da schrieen sie wiederum Alle und s si dem aiser. Luc.23, ei.\par
\par
\par
\par
Cap. 19. St. Johannis. Cap. 19. - i27\par
13. Da Pilatus dieses Wort h\'f6rte, f\'fchrte\par
er Jesum heraus und setzte sich auf den\par
Ri ter tu an den Ort wel erStein-\par
ipfiIitex,s \'abiZf\'abHebraisch G\'abi-has\'bb-\'bbih\'abii,Ii;\'abei;\'b7z\'abts.\'bb\par
qui, 7, .\par
14. Es war aber der R\'fcsttag des Ueber-\par
schrittes und um die sechste Stunde. Und\par
er spricht zu den Juden: Sieh?\'bb euer H\'f6z;ig!\par
are. i , .\par
15. Sie aber schrieen: Hinweg, hinweg\par
mit ihm! treu ige ihn! ilatus spricht zu\par
i nen: Euern i?dnig soll ich krei3i\'bb,gen? Die\par
ohenpriester antworteten : ir haben\par
einen K\'f6nig, als den Kaiser.\par
\'bb \'ab Lin. es, is. A;-g.3, is.\par
V. is\emdash 24: Many. 27, 3i -\emdash i4. Man. is, 2o\emdash 32.\par
Luc. 23, 26. s3\emdash 39.\par
III. 16. Da nun \'fcbergab er ihnen den-\par
selben, da\'df er gekreu igt werde. Sie nahmen\par
aber Jesum und f\'fchrten ihn hin.\par
17. Und sein Kreuz tragend ging er hinaus\par
-an den sogenannten Schadelort, welcher auf\par
Hebr\'e4isch Golgatha hei\'dft. i. M-of. 22, S.\par
18. Daselbst kreuzigteu sie ihn und mit\par
ihm zwei Andere zu beiden Seiten, Jesum\par
aber in der Mitte.\par
19. Es schrieb aber Pilatus auch eine\par
Ausschristund setzte sie aus das Kreuz; es\par
war aber geschrleben: Jesus von Nazareth,\par
der K\'f6nig der Juden.\par
20. Diese Aufs chrift nun lasen Viele von\par
den Juden; denn der Ort, wo Jesus ge-\par
kreuzigt wurde, war nahe bei\'b7der Stadt;\par
und es war Hebr\'e4isch, Griechisch und La-\par
teinisch geschrieben.\par
21. Da s rachen die 3ohenpriester der\par
Juden zu Pilatus: S reibe nicht: Der\par
Kbni der Juden; sondern, da\'df dieser ge-\par
sagt habe: Jch bin der K\'f6nig der Juden.\par
22. Pilatus antwortete: Was ich ge-\par
schrieben habe, das habe ich geschrieben.\par
23. Die Kriegsknechte nun, als sie Jesum\par
gekreuzigt hatten, nahmen seine Kleider und\par
machtenvierTheiledaraus,f\'fcrjedenKrggs-\par
knechteinei1Theil,unddenRock. Der ock\par
aber war ohne Rath, von oben an gewoben\par
durchaus.\par
24. Da sprachen sie zu einander: Las;t uns\par
ihn nicht zertheilen, sondern darum oosen,\par
wessen er sein soll. Damit die Schrift er-\par
f\'fcllet w\'fcrde, welche spricht:\'b7\'bbSie haben\par
meine Kleider unter sich getheilt, und \'fcber\par
Mein Gewand gaben sie das Loos ge-\par
worfen.\'ab Die riegsknechte nun thaten\par
solches. Ps.22, i9.,\par
lV. 25. Es standen aber bei dem Kreuze\par
Jesu seine Mutter und seiner Mutter,\par
Schwester, Maria, des Cleopas Weib, und\par
Maria Magdalene. Max\'ab is, i-\'bb. \'ab \emdash\par
26. Da nun Jesus die Mutter und den\par
J\'fcn er, den er\'b7 lieb5Bgtte, da siegen sah,\par
spricht er zu seiner utter: Wei , siehe,\par
dein Sohn! C. 20,2. 2, i.\par
27. Dann spricht er zu dem Jiinger: Siehe,\par
deine Mutter! Und von derselben Stunde\par
an nahm sie der J\'fcnger zu sich.\par
V. 28. Nach diesem, da Jesus wu\'dfte, dass\par
jetzt Alles vollbracht sei, damit die Schri\par
erf\'fcllet w\'fcrde, spricht er: Mich d\'fcrstet!\par
C. i7, 4. Pf. se, as.\par
29. Nun stand ein Gef\'e4\'df da voll Essig.\par
Da f\'fcllten sie einen Schwanim mit Essig,\par
teckten ihn aus ein Rohr von Ysop und\par
ielten es ihm an den Mund. Matth.27, 48. -\par
30. Als nun Jesus den Essig genommen,\par
sprach er: Es ist vollbracht! und neigte das\par
Haupt und gab den Geist auf. Month. 27, so.\par
31. Die Juden nun, damit die Leiclzname\par
nicht am Kreuze blieben \'fcber den Sa bath,\par
weil es N\'fcsttag war (dei1n der Tag des-\par
selben Sabbaths war gro\'df), baten den Pi-\par
latus, da\'df ihnen dieBeine gebrochen und sie\par
herabgenommen w\'fcrden. :-. Mos. 2i, es.\par
32. Da kamen die Kriegsknechte und\par
brachen dem Ersten die Beine und dem\par
Andern, der mit ihm gekreuzigt war.\par
33. Als sie aber zu Jesu kamen und sahen,\par
da\'df er schon gestorben war, brachen sie ihm\par
die Beine nicht;\par
34. sondern einer der Kriegslnechte stach\par
mit einem Speer in seine Seite und also-\par
bald kam Blut und Wasser heraus.\par
i.Joh.5,s. Heb.9,ii.i2.i82c.\par
35. Und der es esehen, hat es bezeuget,\par
und sein en ni i\'b7t wa r a t; und er\par
wei\'df, da\'df Z BZahTheit sagt? ii)ali1it auch ihr\par
laubet.\par
S\par
36. Denn dieses ist geschehen, damit die\par
Schrift erfiillet w\'fcrde: \'bbEs soll ihm kein\par
Bein zerbrochen werden.\'ab\par
2\'b7 M\'ab-s. i2, is. Pf. Z-is, 2i. \emdash\par
37. Und wieder eine andere Schrift sagt:\par
\'bbSie werden sehen, in welchen sie gestochen\par
haben\'ab sah. 12, i0. Oss. i, 7.\par
V. 38\emdash 42: Many. 27, 57\emdash si. Mc-sc. is, 42\emdash 47.\par
Qui. 23, 50\emdash 55. \'ab\par
Vl. 38. Nach diesem aber bat Joseph von\par
Arimath\'e4a, der ein J\'fcnger Jesu war, aber\par
ein heimlicher, wegen der Furcht v\'b7or den\par
Juden, den Pilatus, da\'df er den Leichnam\par
Jesu abnehmen d\'fcrfe; und Pilatus erlaubte\par
es. Da kam er und nahm den Leichnam\par
Jesu ab. I\par
\par
\par
\par
(\par
128 Cap. 19. W. Das Evangelium Cap. 2().\par
39. Es kam aber auch Nicodemus, der zu- ;\par
erst des Nachts zu Iefu gekommen war, und\par
brachte eine Mischung von Mhrrhen und\par
Aloe, bei hundert Pfunden. C. 3,i \'ab. 7, so.\par
40. Da nahmen sie den Leichnam Jesu\par
und wanden ihn in leinene T\'fccher mit den\par
Spezereien, wie der Juden Sitte ist zu\par
begraben.\par
41. Es war aber an dem Orte, da er ge-\par
kreuzigt worden, ein Garten, und in dem\par
Garten ein neues Grab, in welches noch\par
Niemand war gelegt worden.\par
42. Dahin nun, wegen des R\'fcsttages der\par
Juden, weil das Grab nahe war, legten\par
sie Iesum. .\par
Cap. XX.\par
I. Auferstehung Jesu. O\emdash -t0. il. Er zeigt sich\par
der Maria Magdalene, \'ab\emdash I8; lll. den J\'fcngern,\par
49\emdash\emdash 23; 1V. dem Thomas. 24\emdash\emdash 29. V. Zweck dieses\par
Buches. so,3i. ,\par
I. 1. Am ersten Tage aber der Woche\par
kommt Maria Magda ene sr\'fch, da es noch\par
nster war, zum Grabe und sieht den Stein\par
inweggenomnien von dem Grabe.\par
Muth\'b7 28, \'ab.\par
2. Da l\'e4uft sie und kommt zu Simon\par
Petrus und zu dem andern J\'fcnger, den\par
Jesus lieb hatte, und sagt (zjii ihnen: Sie\par
ha en den Herrn aus dem ra e hinweg-\par
enommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn\par
hingelegt haben. C\'bb is, 23\'ab\par
Z. Da ging Petrus hinaus und der andere\par
J\'fcn3er, nnd kamen zum Grabe. Luc. er, is.\par
4. - ie beiden liefen mit einander, und der\par
andere J\'fcngers lief voraus, schneller als\par
Petrus, und kam zuerst zum Grabe.\par
5. Und als er sich hineingeb\'fcckt, sieht er\par
die leinenen T\'fccher liegen; doch ging er\par
nicht hinein.\par
6. Da kommt Simon Petrus, der ihm\par
folgte, und geht in das Grab hinein und\par
sieht die T\'fccher liegen,\par
7. und das Schwei\'dftuch, das um sein\par
Haupt war, nicht bei den Tii(hern liegend,\par
sondern beiseite zusammengewickelt an\par
einen besondern Ort. C,-\'ab,44.\par
8. Da nun gin auch der andere Jiinger\par
hinein, der zuerst zum Grabe gekommen\par
war, und sah und laubte.\par
9. Denn sie verstanden noch nicht die\par
Schrift, da\'df er m\'fcsse Von den Todten auf-\par
erstehen. i\'b7Cok.i5,s-. Ps.ic3,-to. Apg.2,25-c.\par
10. Da gingen die J\'fcnger wieder heim.\par
II. U. Maria aber stand drau\'dfen vor\par
dem Grabe und weinete. Wie sie nun\par
weinete, b\'fcckte sie sich in das Grab,\par
12. und sieht zwei Engel in wei\'dfen Klei-\par
dern sitzen, den einen zum Haupte und den\par
andern zu den F\'fc\'dfen, wo der Leib Jesn\par
gelegen war. Matth.28,5:c. Mark.-\'ab3,i5.\par
13. Und diese sprechen zu ihr: Weib, was\par
weinest du? Sie\'b7 spricht zu ihnen: Da\'df sie\par
meinen Herrn mweg enommen, und ich\par
wei\'df nicht, wo te ihn hin elegt haben.\par
14. Und als ie dieses esiprochen, wandte\par
sie sich um und sie et ?Jesum stehen und\par
wu\'dfte nicht, da\'df es Jesus war. Man. te, D,\par
15. Jesus spricht zu ihr: Weib, was\par
weinest du? wen snchest du? Sie, weinend,\par
es w\'e4re der G\'e4rtner, spricht zu ihm: Herr,\par
hast du ihn hinweggetra en, so sage mir,\par
wo du ihn hingelegt hasi, so will ich ihn\par
holen. C. sie, U, \'b7\par
16. Jesus fpricht zu Ihr: Maria! Da\par
wendet sie s1ch um und spricht zu ihm:\par
Rabbuni! das hei\'dft, Meister!\par
17. Jesus spricht zu ihr; Riihre mich nicht\par
an; denn ich bin noch nicht aufgefahren zu\par
meinem Vater. Gehe aber zu meinen Br\'fc-\par
dern uud sage ihnen ,\'ab ich fahre auf zu Inei-\par
nem Vater und eurem Vater, und meinem\par
Gott und eurem Gott. Many. De, g. so.\par
J\'bbi,.e-,iz2. Hei-.2, \'ab.-is. i.Cpk.\'ab,3.\par
18. Da kommt Maria Magdalene und\par
Verk\'fcndigt den J\'fcngern, da\'df sie den Herrn\par
es ehen und da\'df er solches zu ihr gesprochen\par
habe. Makc,is,i0.\par
Ill. 19. Als es nun Abend war an dem-\par
selben Tage, dein ersten der Woche, und die\par
Th\'fcren verschlossen waren , wo sich die\par
J\'fcngerversammelthatten,wegen der Furcht\par
vor den Juden, kam Jesus und trat mitten\par
unter sie und spricht zu ihnen: Friede sei\par
mit euch! Lin. 24, sen.\par
20. Und als er dieses gesprochen, zeigte er\par
ihnen seine H\'e4nde und seine Seite. Da\par
wurden die J\'fcnger froh, als sie den Herrn\par
sahen. C.49,3i. i6,22. \'b7\par
21. Da sprach Jesus wiederum W ihnen:\par
Friede sei mit euch! Wie mich der ater ge-\par
sendet hat, so seude ich euch. C. -it, 27. 47, -is.\par
22\'b7 Und nachdem er solches gesprochen,\par
lauchte er sie an und sprach zu ihnen:\par
8Fmpfanget den heiligen Geist! Lin. Si, 49.\par
23. Welchen ihr die S\'fcnden vergebet,denen\par
sind sie vergeben; welchen ihr sie behaltet,\par
denen sind sie behalten. M\'abkkh,4s, i9, is, is.\par
IV. 24. Thomas aber, einer aus den\par
Zw\'f6lfen, der Zwilling genannt wird, war\par
nicht bei ihnen, als Jesus kam. Joh.-\'ab, is.\par
25. Da sagten ihm die andern J\'fcnger:\par
Wir haben den Herrn gesehen. Er aber\par
\par
\par
\par
Cap. 20. \'ab2i. St. J\'bb\par
sprach zu ihnen: Wenn ich nicht an seinen\par
H\'e4nden das Mal der N\'e4gel sehe und lege\par
meinen Fin er in das Ma der N\'e4gel und\par
lege meine Hand in seine Seite, so werde\par
ich es g[ar nicht glauben. Ps\'ab22, \'ab7\'b7\par
26. I nd nach acht Tagen waren seine\par
J\'fcnger wiederum im Hause und Thomas\par
bei ihnen. Da kommt Jesus, als die Th\'fcren\par
verschlossen waren, und trat mitten unter\par
sie und sprach: Friede sei mit euch!\par
27. Dann spricht er z1i Thomas: Reiche\par
deinen Finger her und siehe meine H\'e4nde,\par
und reiche deine Hand her und lege sie in\par
meine Seite, und sei nicht ungl\'e4ubig, son-\par
dern gl\rquote a"ubig!\par
28. Thomas antwortete und sprach zu ihm:\par
Mein Herr und meinGott! C.i,i\'b7\'bb Niim.9,\'bb5.\par
29. Jesus spricht zu ihm: Weil du mich\par
gesehen haft, Thomas, hast du geglaubt.\par
Selig sind, die nicht sehen und doch glauben.\par
C.4,i-S. i.Pet.i,8. Hel-.\'ab,1.27.\par
V. 30. Noch viele andere Zeichen nun\par
that Jesus vor seinen Inn ern, die nicht\par
in diesem Buche geschrieben sind.\par
\'bb \'bb C. 2i, 2\'bb5. As-g. i, Z.\par
31. Diese aber\'bb sind geschrieben, auf da\'df\par
ihr laubet, da\'df Jesus sei der Christus,\par
der Sohn Gottes, und da\'df ihr durch den\par
Glauben das Leben gab\'ab in seineni Namen.\par
.e-, is. i.Joh. I, is.\par
Cap. XXI. \'ab\par
I. Jesus zeigt sich den J\'fcngern am See Tibe-\par
i\'abias. 4\emdash 4-L il. Jesu Unterrcdung mit Petrus und\par
Andeutung seines Schicksals. 1k\'ab)\emdash 24. Hi. Schlu\'df\par
des Buches. W. .\par
l. I. Nach diesem offenbarte sich Ieg1\'bbs\par
wiederum den J\'fcngern am See von i-\par
berias. Er offenbarte sich aber also:\par
2. Es waren beisammen Simon Petrus\par
und Thomas, der Zwilling genannt wird,\par
und Nathanael\'bbvon Cana in Gal\'b7il\'e4a und\par
die S\'f6hne des Zebed\'e4us und zwei Andere\par
Von seinen J\'fcngern. (;.i,46. \'b7\par
3. Simon Petrus sprich\'b7t zu 1hnen:\'bb Ich\par
Ehe hin zu fischen. Sie sprechen zu ihm:\par
\emdash  o gehen auch wir mit dir. Da gut \'bben sie\par
hinaus und stiegen sogleich in das Schiff, und\par
in derselben Nacht singen sie nichts. Lin. 5, 5.\par
4. Als es aber schon Morgen war, stand\par
Jesus am Gestade; doch wu\'dften dieJ\'fcnger\par
uicht, da\'df es\'bb Jesus sei. C, so, i4. \'b7\par
5. Da spricht Jesus zu ihnen: Kinder,\par
habet ihr nichts zu essen? Sie antworteten\par
ihm: Nein.\par
hannis; Cap. 21. 129\par
werdet ihr finden. Da warfen sie es, und\par
vermochten es nicht mehr zu ziehen vor der\par
Menge der Fische. Luc.5, S.\par
7. Da sagt der Inn er, welchen IeBs\par
lieb hatte, zuKetrus: Es ist der Herr. a\par
nun Simon etrus h\'f6rte, da\'df es der Herr\par
sei, g\'fcrtete er das Oberlleid um sich, denn\par
er war nackt, und warf sich ins Meer.\par
March. i4, 28 te.\par
8. Die andern Ringes: aber kamen im\par
Schiffe (deun sie waren nicht fern vom\par
Lande , sondern etwa zweihundert Ellen\par
weg) und zogen das Netz mit den Fischen\par
na s.\par
9. Als sie nun an das Land gestiegen,\par
sehen ge ein Kohlenfeiier am Boden, und\par
einen isch darauf liegen, und Brot. "\par
10. Jesus spricht zu ihnen: Bringet Von\par
den Fischen, die ihr jetzt gefangen habet.\par
11. Da stieg Simon Petrus hinein und\par
zog das Netz auf\'b7das Land.voll gro\'dfer\par
Fische, hundert drei und f\'fcnfzig, und wie-\par
wohl deren so viele waren, zerri\'df doch das\par
Netz nicht. Many. i3,47.i8.\par
12. Je us spricht In ihnen: Kommet,haltet\par
das Mo l! Aber keiner der Jiinger durfte\par
ihn fragen: Wer bist du? Denn sie wu\'dften,\par
da\'df es der Herr sei.\par
13. Da kommt Jesus und nimmt das\par
Brot und gibt es ihnen und ebenso den\par
Fisch. As-g. i0, 4i. .\par
14. Das war nun das dritte Mal, da\'df\par
sich Ies us s einen J\'fcngern offenbarte, nacIF\par
dem er von den Todten auferweckt war.\par
C. To, i9. As.\par
Il. 15. Als sie nun das Mahl ehalten\par
hatten, spricht \'bbJesus zu.Simou Petrus:\par
Simon Jona, liebest du mich mehr als diese?\par
Er sz)richt znilhin: Ja, Herr, du wei\'dft, da\'df\par
ich dich lieb ha e. Erspricht zu ihm: Weide\par
meine L\'e4mmer! C. is, 37.\par
16. Er spricht uihm wieder zum zweiten\par
Male: Simon 3ona, liebeft du mich? Er\par
sagt zu ihm: Ja, Herr, du wei\'dft, da\'df ich\par
dich lieb habe. Er spricht zu ihm: Weide\par
meine Schafe! Luc.22, Je,\par
17. Er spricht zu ihm zum dritten Mal:\par
Simon Jona, hast du mich lieb? Da ward\par
Petrus traurig, da\'df er zum dritten Mal\par
zu ihm sagte: Hast du mich lieb? undfprach\par
zu ihm: Herr, du wei\'dft alle Dinge,\'bbdu\par
wei\'dft, da\'df ich dich lieb habe. Jesus spricht\par
zu ihm: Weide meine Schafe!\par
E. -is, so. 2, 25. A;-g. So, W.\par
I8. Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, da du\par
6. Er aber sprach (Yi\'b7ihnen: Y3erfet das\par
Netz auf die rechte eite des Ochifses, so\par
\'bb j\'fcnger warest, g\'fcrteteft di; dich selbst, und\par
\par
\par
\par
130 Cap. I: Die Geschichteii . Cap.\'ab. ten\'ab--\'ab\par
wandeltest, wohin du\'b7wolltest; \'b7wann du\par
aber alt geworden, wirst du deine H\'e4nde\par
ausstrecken, und ein Aiiderer wird dich g\'fcr-\par
ten und f\'fchren, wohin du nicht willst.\par
i.Pet.i5,i. Apg.2i,\'ab. 2\'b7Pct.i,i4.\par
19\'b7 Dieses aber sagte er andei1tend, durch\par
welchen Tod er Gott verherrlichen w\'fcrde.\par
Und nachdem er dieses gesagt, spricht er zu\par
ihm: Folge mir nach! C.i3,36. 4.Pet.4,is.\par
20. Als aber Petrus sich um ewandt, sieht\par
er den J\'fcnger folgen, den JeT;1s liebte, der\par
auch bei dem Mahle an seiner ruft gelegen\par
und gesprochen hatte: Herr, wer ist es, der\par
dich verr\'e4th? C. i3, 2i5.\par
21. Als Petrus diesen sah, spricht er zu\par
Jesus: Herr, was soll\'bbaber dieser?\'bb \'bb\par
22. Jesus spricht zu ihm: Wenn ich will,\par
da\'df er bleibe, bis ich komme, was gehet es\par
dich an? Folge du mir nach! Dff.4, 7.9 re.\par
23. Da ging diese Rede unter die Br\'fcder\par
aus, da\'df derselbe J\'fcnger nicht sterbe. Aber\par
Jesus sprach nicht zu ihm, da\'df er nicht sterbe,\par
sondern: Wenn ich will, da\'df er bleibe, bis\par
ich komme, was gehet es dich an?\par
24. Das ist der J\'fcn er, der von diesen\par
Dingen zeu et und dieses geschrieben hat;\par
und wir wissen, da\'df sein Zeugni\'df wahr ist.\par
C. i9.3o. Ofs. i,si.\par
III. 25. Es sind aber noch viele andere\par
Dinge, die Jesus gethan hat; und wenn\par
sie, emes nach dem andern, beschrieben w\'fcr-\par
den, so glaube ich, selbst die Welt w\'fcrde die\par
B\'fccher nicht fassen, die zu schreiben w\'e4ren.\par
Amen. C. Do, so.\par
Die Geschichten der heiligen Apostel.\par
Cap. I.\par
l. Vorrede. i\emdash 3. 1l\'abHimmelfahrtJesu. 4\emdash\emdash 44.\par
1ll. Wahl des As-ostels Matthias. it'-\emdash 26.\par
l. 1. Das erste Buch, o Thtophilus, habe\par
ich verfa\'dft von allem dem, was Jesus von\par
Anfang gethan und gelehret hat, Luc i.i\emdash 3.\par
2. bis zu dem Tage, da er aufgenommen\par
ward, nachdem er durch den heiligen Geist\par
den Aposteln, die er erw\'e4hlt hatte, Befehl\par
gegeben; Matt-. 2s, i9. im. 24, i-4 \'ab.\par
Z. welchen er sich auch, nach seinem Leiden,\par
durch viele Beweise als lebendig erzeigte,\par
indem er w\'e4hrend vierzig Tagen ihnen er-\par
schien und vom Reiche Gottes redete.\par
Mark. is, it. J\'ab-h. no, i9\emdash so.\par
ll. 4. Und indem er sie versammelte, gebot\par
er ihnen, von Jerusalem nicht zu weichen,\par
L\'e4ndern zu warten auf die Verheis;ung des\par
aters, welche ihr (sprach er) von mir ge-\par
h\'f6rt habet. Luk.24,49. Joh.i4,is. \'bb\par
5. Denn Johannes tauste mit Wasser,\par
ihr aber werdet mit dem heiligen Geiste ge-\par
tauft werden nicht lange nach diesen Tagen.\par
Matth.3, \'ab. Apg. 2, 4-. \'ab, t5:c.\par
6. Als sie nun zusanimengekominen waren,\par
fragten sie ihn, sprechend: Herr! wirst du\par
in dieser Zeit dein Volk Israel das Reich\par
wieder herstellen? Las. te, \'ab 2c.. U, A.\par
7. Er sprach aber zu ihnen: Euch geb\'fchrt\par
nicht zu wissen Zeit oder Stunde, welche\par
der Vater festgesetzt hat nach seiner eigenen\par
Macht. M-:iih. ei, se.\par
8. Aber ihr werdet die Kraft des heiligen\par
Geistes empfangen, der \'fcber euch kommt,\par
und werdet mir Zeugen sein in Jerusalem\par
und im ganzen j\'fcdischeii Lande und in Sa-\par
inaria und is an das Ende der Erde.\par
Joh.i5,-.-7 Apg.5,32. Luc.24,47.\par
9. Und als er solches gesprochen, ward er\par
emporgehoben, indem sie es sahen, und eine\par
Wolke nahm ihn hinweg aus ihren Augen.\par
Mart. is, 49.\par
10. Und als sie gen Himmel aufblickten,\par
indem er hinsuhr, siehe, da standen zwei\par
M\'e4nner bei ihnen in wei\'dfen Kleidern,\par
\'b7 ch s ch eh J"hi\'b7i9\'abiZ"\par
11. die an ra en: r ga i ai en\par
M\'e4nner! was siehet ihr und blicket gen\par
Himmel? Dieser Jesus, der von euch aus-\par
genommen worden in den Himmel, wird\par
also wieder kommen, wie ihr ihn sahet in\par
den Himmel fahren. Luc.2i,27. Off. i;7.\par
12. Da kehrten sie um gen Jerusalem, von\par
dem Ver e, welcher Oelberg hei\'dft, der nahe\par
bei Jerusiilem ist, eine Sabbathsreise weit.\par
13. Und als sie hineingekommen, gingen\par
sie hinaus in den Saal, wo sie sich aufhiel-\par
ten, is\'e5etrus und Jakobus und Johannes\par
nnd ndreas, Ph lippus und Thomas,\par
Bartholoni\'e4us und MatthL1\rquote us, Jacobus,\par
des Alph\'e4us Sohn, nnd Simon der Zelote\par
undJiidas,JacobusBruder. Many. to, 2 \'ab.\par
14. Diese alle verharreten eininiithig im\par
Gebet und Flehen, mit den Weibern nnd\par
Maria, der Mutter Je-su, und mit seinen\par
Br\'fcdern. Luc. A, Eis. J\'ab-h. 7, 5.\par
\par
\par
\par
"das Loos dieses Dienstes empfangen.\par
Cato. \'abt..2. \emdash  sdet heil. Apostel. "Cap. T. is!\par
s III. 15. Und in diesen Tagen stand Pe-\par
trus mitten unter den J\'fcngern aus nnd\par
sprach (es waren aber etwa hundert\'ab und\par
zwanzig Personen beisamineii): \'ab\par
16. IF Br\'fcder, es\'ab mu\'dfte erf\'fcllt werden\par
dieses ort der Schrift, das der heilige\par
Geist durch den Mund Davids voraus e-\par
sagt \'fcber Judas, welcher zum Wegweiier\par
ward\emdash denen, die Jesum gefangen nahmen.\par
Pf. it, i0. Maiih.26\'ab 47.\par
\'bb 17. Denn er war uns beigez\'e4hlt und hatte\par
L .6, is.\par
\'ab18. Dieser nun gewann einen Accker aus\par
dem Lohn der Un erechtigkeit,\'ab und,\'bbda er\par
hinabgest\'fcr-zt, barsi er mitten entzwei, und\par
alle seine 3ingei;;ige iz)(i)ird;nz7i;isgeLJ\'fcttet.\par
at. ,\emdash . .,ron. ,i2.\par
19. Und es ward kund Allen, die zu Je-\par
rusalem wohnen,s o da\'df jener Acker genannt\par
 ihrer Sprache Akeldama, das ist,\par
P?0i Denn (e\'b7Zs ist Yse\'e4)riePen i;iil?5u;he der\par
\'bb a men: eine e an ung o i\rquote ) einer-\par
den, und Eli\'abie,mand sei, der darin wohne.\'ab\par
Und: ,,Sein Amt empfa3ge6e)i1i23liE3r;r.\'ab\'ab\par
\'ab 21.. So mu\'df nun von den M\'e4nner1i, die\par
mit\'abuiis zusammengekoinmen die ganze Zeit\par
hing)urch,\'bbda der Herr Jesus Unter uns aus-\par
uii eingmg, -\'ab H. is, 27.\par
22\'b7 vo1i der Haufe des Johannes an bis\par
zu dem Tage, da er von uiis hinaufgenom-\par
man wurde, Einer von diesen niu\'df Zeuge\par
seiner Auferstehung mit uns werden.\par
C. 2\'bb, se. i0, 37\emdash 4i.\par
23. Und sie stellten Zwei dar, Joseph ge-\par
nai;nF)?gkf)abxs, mit dem Zunamen In tus,\par
un a ca .\par
24. Und sie beteten und s\'b7prachen: Herr,\par
du Herzenskenner Aller, zeige, welchen du\par
erw\'e4hlt hast vondiesel\'e4beide;i, h S \'ab\par
.i5, .\'ab"o . i, .\par
st25. zu \'e5mpfaikgent das Loos lisz7cki\rquote esesJDij:n-\par
es und poste ani es vonwe em u as\par
abgetreten, um hmzugsl)en an seinen Ort.\par
26. Und sie ggben\'ab ihre Loose, und das i\par
Loos fiel auf Matthias, und er ward hin-\par
zugewahlt zu den ei f Apofteln. Spr. is, 33\'b7\par
Cap. II. \'bb\par
I. Die Ausgie\'dfung des heiligen Geistes am\par
Psingskseste. i \emdash 43. ll. Erste Predigt des Petrus\par
und ihre Wirkung. M-\emdash  M. Hi. Sinn und Wandel\par
der ersten Christi-ngemcinde. M- 47.\par
I. 1. Und als der Tag der Pfingsten sich\par
erf\'fcllete, waren sie cilleeinni\'fcthig beisam-\par
McU. Z. Mos. W, -is.\par
T. Und es entstand pl\'f6tzlich ein Brausen,\par
wie eines daher sahrenden gewaltigen Win-\par
des, und ers\'fcllte das ganze Haus, worin sie\par
sa\'dfen. Ich. Z, 8. -Arg. Z, i. ii. Z, is. - \'ab\par
Z. Und es erschienen ihnen zertheilte Zan-\par
gen, wie feuri , und es setzte sieh auf einen\par
eden unter ihnen\'b7 Many. Si, ii.\par
4. Und sie wurden Alle mit dein heiligen\par
Geiste erf\'fcllt und singen an in andern\par
Zungen zu reden, wie der Geist ihnen gah\par
e\par
auszusprech n.\par
C. 4, ei. \'ab, is. io, es. Mark. is, i7.\par
5. Es wohnten aber zu Jerusalem Juden,\par
gottesf\'fcrchtige M\'e4nner, aus allen V\'f6lkern\par
unter dem Himmel.\par
6. Da aber dieses Get\'f6se geschehen, kam\par
die Men e zusammen und wurde Verwirrt;\par
de;in es i;\'f6rte sie Jeder in seiner Sprache\par
re en.\par
7. Es erstaunten aber Alle, verwunderten\par
sich und sprachen zu einander: Siehe, sind\par
nicht alle diese, die da reden, Galikl\'e4\'bb;rZsz\par
\'ab Je) . , .\par
8. Und wie h\'f6ren wir sie, Jeder in unse-\par
rer Sprache, in der wir geboren sind:\par
9. Pa-et er und Meder und Elamiter, und\par
die inMe o otamien, in Jud\'e4a und Cappa-\par
docien, in Ei;ontus und Asien wo\'ab-lziiten;\'ab\par
. c . , .\par
10. in Phrygien und PamphZlien, in Ae-\par
3hpteii, und in den Gegenden ibhens um\par
yrene, und die Fremdlinge von Rom, Ju-\par
den und Judengenossen,\par
11. Creter und Araber, h\'f6ren wir  in\par
unsern Zungen reden von den gro\'dfen ha-\par
ten Gottes ?\par
12. Sie e\'abfstaunten aber Alle und standen\par
bei sich felb an und sprachen Einer zum\par
Andern: Was soll doch das bedeuten.\par
13. Andere aber Egotteten und sprachen:\par
Siesindvoll s\'fc\'dfen- eines. i. Eos. it, ei te.\par
II. 14. Da trat Petrus aus mit den Eil-\par
sen und erhob\'bbseine Stimme und sprachlzu\par
ihnen: Jhr\'abz\'fcdifchen Manner und ihr\'b7A e,\par
die ihr zu Jerusalem wohnet, das sei euch\par
kund und horchet auf meine Worte! \'b7\par
15. Denn mcht, wie ihr w\'e4hnet, sind diese\par
trunken; denn es ist die dritte Stunde des\par
Tages. \'ab\par
16. Sondern das ist, was durch den Pro-\par
pheten Joel gesprochen ist: J-ei2,28\emdash 32.\par
17. \'bbUnd es wird geschehen in den letzten\par
Tagen, spricht Gott, ich werde ansgie\'dfen\par
von meinem Geiste \'fcber alles Fleisch; und\par
es werden weisfagen eure \'bbSohne und eure\par
T\'f6chter, und eure J\'fcnglinge werden N\par
\par
\par
\par
132 Cato. 2. W Die Getx\'b7chichten F Cap. 2.\'abs\par
sichte sehen, nnd eure Aeltesten Tr\'e4ume I\par
tr\'e4umen.\par
18. Ja anch \'fcber meine Kncchte nnd \'fcber\par
meine M\'e4gde werde ich in denselben Tagen\par
von meinem Geiste ausgie\'dfe:i, und sie wer-\par
den weissagen. \'ab\par
19. Und ich will Wunder thun am Him-\par
mel oben und Zeichen auf der Erde unten,\par
Blut und Feuer und Dampf dZs Efg;iuges.\par
ne- , .\par
20. Die Sonne wird verwandelt werden\par
in Finsterni\'df, und der Mond in Blut, ehe der\par
SNELL T\rquote\'e5r2TiTk2Fs3;ikZ\rquote F2? \'abE\rquote i??"\rquote\'abs\'ab\'ab\rquote 2FTL"\rquote :ILT\par
den;Jiamen des Herrn anriift, wird selig\par
wer en.\'ab Rein. io. is\'ab\par
22. Ihr israelitischen M\'e4nner, hi5ret\par
diese Worte: Jesum, den Nazarener, einen\par
Mann, von Gott bei euch erwiesen durch\par
Fr\'e4cf)te Sind  und s3eiche3, die \'bbG\'bbiift\par
irr i nt a mi enuner en wiei r\par
selbst wisset; C. io, as. Sigm. i, 4.\'ab\par
23. diesen nach Gottes bcstimmtem Rath-\par
schlnsse undVorsehung dahingegeben, habet\par
ihr\'b7 genommen und durch der "lng\rquote erechten\par
Hemde ans Kreuz geheftetCn:1dAge;o:):t;eztc.\'bb\par
24. Ihn hat Gott auferweIiIt\'ab, indem er die\par
Bande des Todes gel\'f6set, wie es denn un-\par
m\'f6glich war, das; er von demselben gehalten\par
W\'fcrde. Luc. \'ab, 22.\par
25. Denn David spricht von ihm: \'bbJ\'b7\par
sah den Herrn allezeit vor mir, denn eri\par
zu meiner Rechten, da\'df ich nicht entwegt\par
werde. Pf. is, S sc.\par
26. Darum freute sich mein Herz, und\par
meine Zunge frfolzlocste; ja and) mein leisch\par
wird tu sen an o iiung-\par
27. denn d1i\'bbwirst mein; Seele nicht im\par
Todtenrleiche Lass\'e5n, uns) nichst zugeben, da\'df\par
dem Hei iger ie erwe ung e e. C.i3,35:c.\par
28. Du thatest mir kund die Wege des Le-\par
bens; dt\'e5 wirst Fich erf\'fcllen mit Freude bei\par
deinem \'ab n esi te.\'ab\par
29. Ihr Z)?\'e4nner und Br\'fcder! ich darf\par
wohl freim\'fcthig zu euch reden von dem\par
Stammvater David: Er ist gestorben und\par
begraben worden, und sein Grab ist unter\par
uns bis aus diesen Tag. i. Ki5n. 2, i0.\par
30. Da er nun ein Prophet war und\par
wu\'dfte, da ihm Gott mit einem Eide ver-\par
hei\'dfen, da er aus der Frucht einer Lenden\par
nagsadi;1si \'bbFleisElser;T11fe3ls1riwt;irse erwecken\par
un einen \'ab\par
uPs. i32, \'ab il. Las. i, gis. R\'abik\'abn.1,3.\par
31.- hat er voraussehend geredet von der\par
Auferstehung\'b7 Christi, da\'df seine Seele nicht\par
im Todtenreii\'b7he elafsen ward, noch sein\par
Fleisch die Verwesung sah. -\par
32. Diesen Jesus hat Gott auserweckt,\par
dessen wir alle Zeugen find. C,i, 8. Z, is.\par
33. Nachdem er nun durch die Rechte Got-\par
tes erh\'f6het worden und die Verhei\'dfung des\par
heiligen Geistes vom Vater empfan en,hat\par
er\'bb das ausgegossen, was ihr jetzt selset und\par
horet. C. Z, Si. Joh. is, se. i4, es. Pf. es, is.\par
34. Denn nicht David ist in die immel\par
hinauf efahren, sondern er sagt selb t: \'bbDer\par
Herr Hing zu meinem errn: Sitze zu\par
meiner Re ten, Pf. ii0, i.\par
35. bis ich deine Feinde zum Schemel dei-\par
ner F\'fc\'dfe mache.\'ab\par
36. So erkenne nun das ganze Haus Js-\par
rael mit Gewi\'dfheit, da\'df Gott ihn zum\par
Herrn und Christus gemacht hat, diesen Je-\par
sus, welchen ihr gekreuziget habet.Phii.2,ii.\par
37. Als sie aber das h\'f6rten, ing ihnen\par
ein Stich durch das Herz, und sie sprachen\par
u Petrus und den \'fcbrigen Aposteln: Was\par
sollen wir thun, ihr M\'e4nner und Br\'fcder ?\par
Hei-. i, is. Apg. is, so.\par
38. Petrus aber sprach zu ihnen: That\par
Bu\'dfe, und lasse sich ein Jeder von euch tau-\par
fen auf den Namen Jesu Christi zur Ver-\par
zeihun\'bb der S\'fcnden; so werdet ihr die Gabe\par
des heiligen Geistesempfangen. C.3,i9.io,is.\par
39. Denn euch gilt die Verheif;ung und-\par
euern Kindern und Allen, die ferne sind,\par
so viele der Herr unser Gott herzurufen\par
wird. J\'ab:ei 2, 28. J\'ab-h. io, is.\par
40. Und noch mit andern mehreren Wor-\par
ten bezeu te und ermahnte er, sprechend: .\par
Lasset end? retten von diesem verkehrten Ge-\par
schlechte! PhiI. :-, is.\par
41. Die nun sein Wort mit Freuden an-\par
nahmen, lie\'dfen sich taufen, und es wurden\par
an jenem Tage bei dreitausend Seelen hin-\par
zugethan. Jes, 53, \'ab. i2.\par
lll. 42. Sie verharreten aber in der Lehre\par
der Apostel, und in der Gemeins3aft, und\par
im Brechen des Brotes, und im C Its.\par
43. Es kam-aber \'fcber alle Seelen Furcht,\par
und viele Wunder und Zeichen geschahen\par
durch die Apostel. C. 5, \'ab. i2.\par
44. Die Gl\'e4nbigen alle aber waren bei-\'ab\par
sammen nnd hatten Alles gemein; C,4,322c,\par
45. und die G\'fcter und die Habe verkauf-\par
ten sieund vertheilten sie unter Alle, je nach-\par
dem Einer bedurfte.\par
46. Und t\'e4glich verharreten sie einm\'fcthig\par
im Tempel und brachen in den H\'e4nsern;\par
\par
\par
\par
Cap. 2. Z. der heil. Apostel. Cap. II-\'bb 133\par
das Brot und nahmen die Speise mit Froh-\par
locken und in Einfalt des Herzens, C. S, es\'b7\par
47. lobten Gott und hatten Gunst bei\par
dem ganzen V\'b7olke.\'bb Der Herr aber that\par
t\'e4glich s olche, die -selig wurden, hinzu zu der\par
Gemeinde. C. i, 4.\par
Cap. I1l. i\par
1. Petrus heilt einen Lahmgeboknen, 1\emdash\'ab und\par
1l. h\'e4lt eine Rede an das Volk. is - 26.\par
l\'bb. 1\'b7. Petrus aber und Johannes gingen\par
mit einander hinauf in den Tempel zur\par
-Stunde des Gebetes, der neunten.\par
C.i0, Z. Las. \'ab, io.\par
2. Und ein Mann, der lahm war von\par
Mutterleibe, ward herbeigeti\'abagen, den sie\par
t\'e4glich hinsetzten an die Th\'fcre des Tempe s,\par
die man die sch\'f6ne nennt, um ein Almosen\par
zu bitten von denen, die in den Tempel hin-\par
-eingi\'e5ilgen. C. it, Z sc.\par
3. s derselbe den Petrus und Johan-\par
nes sah, die in den Temgkl hineingehen\par
wollten, bat er sie um ein lmosen. \'ab\par
4. Aber Petrus blickte ihn an sanimt Jo-\par
hannes und sprach: Siehe uns an!\par
5. Er aber achtete auf sie, in der Erwar-\par
tung, etwas von ihnen zu empfangen.\par
S. Da sprach Petrus: Silber und Gold\par
habe ich nicht\'b7 was ich aber habe, das g\'e4be\par
ich dir: Im Namen Jefu Christi, des a-\par
zareners, steh\rquote  auf und wandle!\par
Ma!th. to, 9. Mart. 46, -l7ic.\par
\'ab7. Und er ergriff ihn bei der rechten Hand\par
Und richtete ihn auf. Und alsoba d wurden\par
seine F\'fc\'dfe und seine Kn\'f6chel fest,\par
8. und er sprang auf und stand und wan-\par
delte; uiid er ging mit ihnen in den Tempel,\par
indem er umher wandelte und sprang und\par
Gott lol)ete J2s. 35, S. L:-c. 5, es. i7, is.\par
9. Und es sah ihn alles Volk umherwan-\par
deln nnd Gott loben.\par
10. Und sie erkannten ihn, da\'df er der war,\par
der um das Almosen an der sch\'f6nen Pforte\par
des Tempels gesessen\'ab 1md sie wurden mit\par
Verwunderung und Erstaunen erf\'fcllt \'fcber\par
das, was ihm widerfahren war. Las. is,26.\par
11. Da er sich aber zu Petrus und Jo-\par
annes hielt, lief alles Volk zu ihnen zu-\par
ammen in der sogenannten Halle Salo-\par
mons, voll Erstaunen. Joh. to, 23.\par
lI. 12. Als Jenas das sah, hob er an\par
zu dem Volke: hr israelitischen M\'e4nner,\par
was verwundert ihr euch dar\'fcber, oder was\par
blicke: ihr auf uns, als h\'e4tten wir durch ei-\par
gene Kraft oder Fr\'f6mmigkeit gemaiht, da\'df\par
dieser wandelt?\par
13. Der Gott Abrahams und J aaks und-\par
Jakobs, der Gott un erer V\'e4ter, at seinen\par
Sohn Jesum verherrliiht, den ihr \'fcberlie-\par
fert und verl\'e4ugnet habet vor dem An e-\par
sichte des Pilatus, da derselbe urtheilte, ihn\'ab\par
edig zu lassen. Lin. 2e, 22. ge.\par
14. Ihr aber habet den Heiligen und Ge-\par
rechten verl\'e4u net und begehrt, da\'df euch\par
ein M\'f6rder geschenktwerde. Ma:ii7.27,20.2i.\par
15. Den F\'fcrsten des Lebens aber habet\par
ihr get\'f6dtet, welchen Gott von den Todten\par
auferweckt hat, dessen wir Zeugen sind.\par
C. E\'ab-, It. G, 33. Lin. 24, 48.\par
16. Und wegen des Glaubens an seinen\par
Namen hat diesen hier, den ihr sehet und\par
kemiet, sein Name gest\'e4rkt, und der Glaube\par
durch ihn hat ihm diese volle Gesundheit\par
gege en vor euch Allen. C. \'abi, i0\emdash  is.\par
17. Und nun, ihr Br\'fcder, wei\'df ich, da\'df\par
ihr in Unwgenheit gehandelt habet, so wie\par
auch euere bersten. .\par
C\'b743, 27. Luc.23, Z4. l. Cor. 2, 8.\par
18. Gott aber hat, was er durch den Mund\par
aller seiner Propheten vorher verk\'fcndigte,\par
dar? n\'e4mlich Christus leiden m\'fcsse, also er-\par
f\'fc et. ins. 53, Z. Las. In, es sc.\par
19. So thut nun Bu\'dfe und bekehret euch,\par
da\'df euere S\'fcnden getilgt werden , damit\par
Zeiten der Erquickung vom Angesichte des\par
errn komme C as\par
n .2, .\par
H20. und er\'ab den euch vorherbestimmten Je-\par
sum Christum sende; J2s. 57, is. is.\par
21. welehen der Himmel aufnehmen mu\'df\par
bis auf die Zeiten der Wiederherstellun\par
aller Dinge, wovon Gott geredet hat durch\par
den Mund aller seiner hei igen Propheten,\par
von der Welt an. C.i,\'ab. i. Cok.i5,25.28.\par
22. Denn Moses hat zu den V\'e4tern ge-\par
sprochen: ,,Einen Propheten wird euch der\par
Herr euer Gott erwecken aus euern Br\'fc-\par
dern, gleich mir; auf den sollet ihr h\'f6ren in\par
Allem, was er zu euch reden wird.\par
5-. Mos. is, 45:c. Heb, 3, Sie.\par
23. Und es wird geschehen, jede Seele,\par
welche nicht h\'f6ren wird auf diesen Prophe-\par
ten, die wird vertilgt werden aus dem Volke\'ab\par
24. Ja auch alle Propheten, von Samuel\par
an und den olgenden, so viel ihrer geredet\par
haben, \'bbdie haben auch diese Tage vorher\par
Verk\'fcndigt. Las. i. 70 sc. , , i\par
25. Ihr seid die S\'f6hne der Propheten\par
und des Bundes, den Gott au;richtete mit\par
unsern V\'e4tern, da er zu Abra am sprach:\par
\'bbUnd in deinem Samen werden gesegnet\par
werden alle Geschlechter der Erde\'ab\par
i. Mos\'b7 22, is. R\'f6m. S, txt.\par
26\'b7 Euch zum ersten hat Gott, da er seinen\par
\par
\par
\par
13Q C-ap..3. 4. . Die Geschichten .Cap. 4.\par
Sohn Iesumauferwec?ite,denselben gesandt,\par
euchgii segnen, indem sich ein Jeder von sei-\par
ner osheit bekehre. E. \'ab:-\'bb, is. Many. to, S.\par
 Cap. IV.\par
l. Petrus und Johannes vordem ji"idischen Rathe.\par
4\emdash 22. il. Gebet!-er ersten Christen. 23-\emdash 34. 1ll.\par
Ihre br\'fcder1iche Gemeinschaft. 32-\emdash 37-\par
l. I. Indem sie aber zum Volke redeten,\par
traten zu ihnen die Priester und der Haupt-\par
mang des Tempegs uiEdfdie SagIi1lckcikrH\par
2. ie es verdro , da ie das o ' e r-\par
ten und in Jesu die Auferstehung von den\par
Todten verkiindigten. C. 23, Z.\par
3. Und sie legten Hand an sie und setzten\par
E ins Gef\'e4ngni\'df bis auf den morgenden\par
es-23:7:\'ab;g\'ab\'bb\'ab; \'bbEs\'ab As;-Ins W\'bb i\par
. er on enen, i r\par
geh\'f6rt hatten, wurden gl\'e4ubig. Und es\par
ward die Zahl der M\'e4nner bei fiinftaus end.\par
E- Esg schh b sdC\'b7s"s\'abi"iiX\'abg\par
. e aaerau enogene a\par
da\'dfihkeOk;eksie\'ab unvAk1keskemmd SchkiftL\par
gelehrten sich zu Jerusalem versammelten;\par
6. und Annas, der oberste Pri\'e5ster, und\par
Cajaxlhas und Johannes und lexander\par
und lle, die aus hohenpriesterlichem Ge-\par
schlechte waren. Jpi,\'b7\'b748, is. \'bb \'b7 \'bb\par
7S lf:nd sie stellt3i diesellE81 in Ihrs Mitte\par
un agten je: us we er a t oder\par
in welchem Namen habet ihr Bisses gethan?\par
aith.2i, 23.\par
8.\'b7 Da sprach Petrus, erf\'fcllt mit heiligem\par
Geiste, zu ihnen: Ihr Obersten des Volkes\par
und Er Ae testen Israels! Las. i2, \'ab. i2.\par
9. enn wir heute verh\'f6rt werden wegen\par
der Wohlthat an einem kranken Menschen,\par
durch wen ihm sei eholfen worden,\par
10. so sei kund eng; Allen und dem ganzen\par
Volke szJsrael, da\'df in dem Namen Jesu\par
Chri(gi, des Nazareners, den ihr gekreuzigt,\par
den ott auferweckt hat von den Todten,\par
in demselben dieser gesund vor euch stehet.\par
C. s, is. is. is, so.\par
11. Dieser ist der Stein, der von euch, den\par
Bauleuten, verschm\'e4het worden, der zum\par
Eckstem geworden ist. M\'abikh.2i.42.Ps.\'ab8,2\'bb2.\par
12. Und es ist in keinem Andern das Heil;\par
denn es ist auch kein anderer Name unter\par
dem Himmel den Menschen gegeben, in wel-\par
chk3\rquote  Eis7i\rquote i\'ab"JFI\rquote 3iT"?\rquote ;\'ab\rquote Ti\rquote 2;2-\'b72Fi;kTiTi;ks\par
. e a r u\par
Petrus und Johannes sahen und erfuhren,\par
da\'df sie ungelehrte und gemeine Leute wa-\par
ren, verwunderten sie sich und erkannten\par
dieselben, da\'df sie mit Jesu gewesen waren.\par
14. Da sie aber den Menschen bei ihnen\par
sFehen Tc;hg2i, der geheilt worden, konnten\par
P .\par
li5:i\'ab?Oa hieg\'dfi;ti1sieagieeIselben aus dem Ra-\par
the abtreten und berathschlagteu sich mit;\par
einander \'bb\par
16. und sprachen: Was wollen wir diesen\par
Menschen thun? Denn da\'df ein kundbares\par
Zeichen durch sie gesche en ist, das ist Allen,\par
die zu Jerusalem wo neu, offenbar, und\par
\'ab-Es  \'abs -Weis\'bb-Erz.     \par
175 Aber damit Hslkii\rquote cht werEter verbEeitet\par
wer e unter das o owo en wiri nen\par
ernstlich drohen, da\'df sie hinfort von diesem\'ab\par
Namen mit keinem Menschen reden.\par
18. Und sie lie\'dfen diese\'b7ben rufen und\par
geboten ihnen durchaus nicht mehr zu re-\par
den noch zu lehren auf den 9Z\'e41i;le;18LT3sn.\'b7\par
19. Petrus aber und JohSnne\'abs\'abamwor-\par
teten ihnen und s rachen: b es recht sei\par
vor Gott, euch mehr zu gehorchen als Gott, -\par
urtheilet selbst. C. 5, 29.\par
2O. Denn es ist uiis unm\'f6glich, was wir\par
gesehen und geh\'f6rt haben, ni\'abch? \par
21. Sie aber droheten ihnen \'bbnoch weiter\par
und lie\'dfen sie \'bbdann ledig,\'abweil sie nicht fan-\par
den, wie sie dieselben strafen konnten, we-\par
ise D;s3::;e:;,3si\'ab ei: s\'abxsss- G\'ab-\'ab\par
er a e en \'ab .5. 2-Z.\par
22. denn der Mensch war,\'fcbe\'b7r vierzig\par
Jahr alt, an welchem dieses Zeichen der\par
Heilung geschehen war. l ss\par
Il. 23. Als sie aber ledig ge a en waren\par
kamen sie zu den Ihrigen und verk\'fcndigteii\par
Alles, was die Hohenpriester und die Aelte-\'ab\par
st;i zighnex gcsc;gt F)atteni) t h b\par
. iea er, a iees isten er o en\par
einm\'fcthig ihre Stimme zu Gott und spra-\par
chc;1: Herr, zu bist der G\'e5tRt, der des:\par
me und die rdelind das eer un e"\par
\'bbwas darin is? gemachet hat; \'ab\par
.i4,i5. i.Mos.4,4. Neh.9,6.\par
25. der du d1irch den Mund Davids, dei-\par
nes Knechtes, gesprochen: \'bbWarum tobeten\par
die Heiden, und die V\'f6lker sannen auf ver-\par
geb iche Dgige? Pf. 2,(;.;. s\par
26. Die \'f6nige der r e traten u am-\par
men, und die F\'fcrsten versammelten sich mit\par
einander wider den Herrn und wider seinen \'ab\par
Gesalbten.\'ab \'b7 \'ab H\par
27. Denn es versanimelten sich in Wahr-\par
heit wider deinen elligen Sohn JeZ1msz,\par
welchen du gesalbet ast, Herodes und dick\'bb\par
\par
\par
\par
Cap." 4. .-: des -heil. Appst\'e4i. C-p. 5".\rquote  ists\'ab\par
tius Pilatus mit den Heiden und demVolke\par
FAUST- Las. es, is.\par
28. zu thun, was deine Hand nnd dein\par
Rath zuvor beschlossen hatte, da\'df es gesche-\par
hen sollte. (r.2, es.\par
29. Und nun, .tPerr, siehe an ihre Dro-\par
hungen, und der eihe deinen Knechteii, mit\par
aller Freini\'fcthigkeit dein Wort zu reden;\par
30. indem du deine Hand ausstreckst zur\par
Heilung, und Zeichen und Wunder gesche-\par
hen durch den amen deines heiligen Soh-\par
nes Jesn.\par
-31. Und als sie gebetet hatten, wurde der\par
Ort ersch\'fcttert, an dem sie versammelt wa-\par
ten, nnd Alle wurden mit deni heiligen\par
Geiste erf\'fcllt und redeten das Wort Got-\par
tes mit F:-einn"ithigkeit. C. 2, -Z. is, 52.\par
lll. 32. Die Men\'ab e der Gl\'e4ubigen aber\par
war Ein Herz und Eine Seele;\'abund anch\par
nicht Einer sagte, da\'df etwas von seinen G\'fc-\par
tern ihm eigen w\'e4re , sondern es war ihnen\par
Alles gemeinsam. C.2,442c, J-k\'abi.i7,2i.22.\par
33. Und mit gro\'dfer Kraft gaben die Apostel\par
das Zeugnis; von der Auferstehung des\par
Herrn Jesu; nnd gro\'dfe Gnade war auf\par
ihnen Allen. (;,2,24.\par
34. Denn auch kein Dtirftiger war unter\par
ihnen ; denn die, welche Besitzer von Aeckern\par
oder H\'e4iisern waren, verkauften sie und\par
brachten den Erl\'f6s des Verkau3ften\'e4 Z\par
\'b7 - Ue. 4 , .\par
35. und legten ihn zu den F\'fc\'dfen der\par
Apostel; und mant eilte einem Jedenaus,\par
je nachdem Einer bedurfte. 2. C\'bb 8, \'ab.\par
36. Und Joses , von den Aposteln zuge-\par
nannt Barnabas, das ist verdollmetscht,\par
Sohn des Trostes, ein Levit aus Cypern\par
geb\'fcrtig, a\'bb\'ab,22.\'bb\par
37. da er einen Acker hatte, verkaufte er\par
ihn und brachte das Geld und legte es zu\par
den F\'fc\'dfen der Apostel.\par
Ca"p. V.\par
I. Ananias und Sapphira. 4\emdash H.ll.Wi1iider der\par
Apostel. H \emdash  \'ab6. lll. Abermalige Gefangennih-\par
inuiig und Befreiung derselben. i7 -3s. IV. Ga-\par
nialiels Rath. 3.ik\emdash 42.\par
l. 1. Ein Mann aber, mit Namen Ana-\par
nias, sammt Sapphira, seinem Weibe, ver-\par
kaufte ein Gut,\par
2. und entwendete von dem Erlbse, mit\par
Wissen anch seines Weibes, uiid brachte\par
einen Theil und legte ihn zu den F\'fc\'dfen\par
der Apostel. C. Ei, IS.\par
Z. Petrus aber sprach: Ananias, warum\par
hat der Satan dem Herz erf\'fcllet, den hei-\par
J\par
ligen Geist zu bel\'fcgen und von dem Erl\'f6s\par
des Gutes zu entwenden? \'bb\par
Luc.22, Z. Joh. Z, M-. \'ab\par
4. Konntest du es nicht als dein Eigen-\par
thum behalten? Und da du es verkauft, war\par
es nicht in deiner Gewalt? Warum be-\par
schlossen du denn in deinem Herzen diese\par
That? Du hast naht Menschen gelogen,\par
sondern Gott. i. Tk,2ss. 4, s\'bb\par
5. Als aber Ananias diese Worte h\'f6rte,\par
siel er nieder 1ind verschied. Und es kam\par
gro\'dfe Furcht \'fcber Alle, die dieses h\'f6rten.\par
S. Es standen aber die J\'fcnger auf, r\'fcste-\par
ten ihn zum BegriibniLse iind trugen ihn\par
hinaus nnd begrubeni n. Z. M:-s.40,5.\par
7. Und es begab sieh, nach einer Weile\par
von ungef\'e4hr drei Stunden, da kam sein\par
Weib herein, nicht wissend, was geschehen\par
War. \'b7\par
8. Da hob Petrus zu ihr an: Sage mir,\par
habet ihr das Gut so theuer verkauft? Sie\par
sprach: Ja, so theuer. J-s. 7, is. i\par
9. Petrus aber sprach zu ihr: Warum\par
seid ihr Eins ewordeu, den Geist des Herrn\par
zu versuchen? Siehe, die F\'fc\'dfe derer, die\par
deinen Mann begruben, sind vor der Th\'fcre\par
und werden dich hinaustrageii.\par
10. Und sie fiel alsbald \'abu seinen F\'fc\'dfen\par
nieder und verschied; und als die J\'fcnglinge\par
hereinkamen, fanden sie dieselbe todt und\par
trugen sie hinaus und egrubcu sie zu ihrem\par
Manne.\par
11. Und es kam gro\'dfe Furcht \'fcber die\par
ganze Gemeinde und \'fcber Alle, die solches\par
h\'f6rten.\par
ll. 12. Durch die H\'e4ndederApostel aber\par
geschahen viele Zeichen nnd Wunder unter\par
dem Volke, und sie waren Alle emm\'fcthig\par
beisammen in der Halle Salomons.\par
C.2, es. 4,30. :i,i4.\par
13. Von den Uebrigen aber wagte Keiner\par
sich zu ihnen zu gesellen; aber das Volk\par
hielt sie hoch, \'b7\par
14. und immer Mehrere wurden hinzu-\par
ethan, die an den Herrn glaubten, eine\par
3jlienge M\'e4nner und Weiber, C\'bb 4, H\'b7\par
15. so da\'df man die Kranken auf die Gas-\par
gn hinaustrug, und sie auf Betten nnd\par
- ahren legte, damit, wenn Petrus k\'e4me,\par
auch n1ir sein Schatten einen derselben \'fcber-\par
schattete. C. i9,\'ab. se. Joh. i4,i2.\par
16. Es kam aber auch die Menge der um-\par
liegenden St\'e4dte gen Jerusalem zusammen-,\par
1ind brachten Kranke und von unreinen Gei-\par
stern Geplagte, welche Hi?-iFen.\par
\par
\par
\par
lll. 17. Es erhob sich aber der oberste\par
Priester und Alle, die mit ihm waren, n\'e4m-\par
lich die Seite der Sadducaer und wurden\par
voll Eifers, C. 4, i.3. 6.\par
I8. und le ten ihre H\'e4nde an die Apostel\par
und setzten sie in \'f6ffentlichen Gewahrsam.\par
19. Aber der Engel des Herrn bffnete in\par
der Nacht die Th\'fcren des Ges\'e4ngnisses,\par
f\'fchrte sie heraus und sprach: C\'b7 i2,72k,\par
2(). Gehet hin und stellet eng und redet\par
im Tempel zum Volk alle orte dieses\par
Lebens. J-k).s, es. i7, Z.\par
21. Als sie dieses h\'f6rten, gingen sie fr\'fche\par
in den Tem el und lehretcn. s kam aber\par
der oberste iJTrieSstier, und die mit ihm waren,\par
und riefen den ath und alle Aeltesten der\par
Kinder Israel zusammen und sandten in\par
das Gef\'e4ngni\'df, da\'df man sie br\'e4chte.\par
22. Als aber die Diener hinkamen, san-\par
den sie dieselben nicht im Gef\'e4ngnisse; da\par
kehrten sie zur\'fcck nnd verk\'fcndeten es und\par
sprachen: \'bb\par
23. Das Gef\'e4ngni\'df zwar\'abfanden wir ver-\par
schlossen mit aller Sicherheit, und die W\'e4ch-\par
ter vor den Th\'fcren gehen; als wir aber\par
\'f6ffneten, fanden wir ?iemanden darin.\par
24. Als aber der oberste Priester und der\par
Hauptmann des Tempels und die Hohen-\par
priester diese Worte h\'f6rten, standen sie ihret-\par
halben an, was doch das werden wollte.\par
25. Da kam Einer und oerk\'fcndigtei neu:\par
Siehe, die M\'e4nner, welche ihr ins Ge \'e4ng-\par
nis3 gesetzt, die stehen im,Tempel und lehren\par
das Volk. \'bb\par
26. Da ging der Hauptmann hin mit den\par
Dienern und f\'fchrte sie herbei, nicht mit\par
Gewalt, denn sie f\'fcrchteten das Volk, da\'df\par
sie nicht gesteinigetwiirden. E. 4, 2i.\par
27. Und sie brachten dieselben und stellten\par
te vor den Rath, und der oberste Priester\par
ragte sie, \emdash\par
28. und sprach: Haben wir euch nicht mit\par
Ernst geboten, nicht zu lehren auf diesen\par
Namen? und siehe, ihr habet Jerusalem\par
erf\'fcllt mit eurer Lehre und wollet das\par
Blut dieses Menschen auf uns bringen.\par
C. 4, is. M-tih.2-, es.\par
29. Es antwortete aber Petrus und die\par
Apostel und sprachen: Man mu\'df Gott mehr\par
gehorchen als den Menschen. C\'b7 4,i9\par
30. Der Gott unsrer V\'e4ter hat Jefum\par
auferweckt, den ihr an das Holz geh\'e4ngt\par
und umgebracht habet. C\'bb S, is sc. i0, se.\par
31. Diesen hat Gott als einen Anf\'fchrer\par
und Heiland durch s eine Rechte erh \'f6hct, um\par
Israel Bu\'dfe und Vergebung der S\'fcnden\par
zu verleihen. C.2,33.36.\par
13i3 Cap. 5. Die Geschichiexk \'ab Cap. 5\'bb. is.\par
3\'b72. Und wir sind feine Zeugen von diesen\par
Dingen; und auch der heilige Geist, den\par
Gott denen, die ihm gehorchen, gegeben\par
hat.\par
33. Sie aber, als sie solches h\rquote orten, er-\par
grimmten und rathfchlagten, sie zu Todten.\par
C. ,54.\par
IV. 34. Es stand aber imNathe ein Phari-\par
s\'e4er auf, mit Namen Gamalie , ein Gesetz-\par
lehrer, angesehen beim ganzen Volke, und\par
befahl, die Apostel ein wenig abtreten zu\par
lassen; C. 22, Z.\par
35. und sprach dann zu ihnen: Ihr israe-'\par
litischen M\'e4nner, sehet euch vor mit diesen\par
Meufchen, was ihr t?1n wollet.\par
36. Denn vor diesen agen stand Theudas\par
auf, der fich f\'fcr etwas Gro\'dfes ausgab,\par
und dem eine Anzahl M\'e4nner, bei vier-\par
hunderten, an ing; der ward erschlagen,\par
und Alle, diei m folgten, zerstreuten sich\par
und wurden zu niihte. C. 2i, Eis.\par
37. Nach diesem stand Judas, der Gali-\par
l\'e4er, auf, in den Tagkn der Schatzung nnd\par
zog viel Volk zum bfall nach sich; und\par
auch der kam um, und Alle, die ihm folgten,\par
wurden zerstreuet. Lin. 2, 2.\par
38. Und jetzt sage ich euch: Stehet ab von\par
diesen Menschen und lasset sie! Denn ist\par
dieser Rath oder dieses Werk von Menschen,\par
so wird es zerst\'f6rt werden; M.:ith.i5, is.\par
39. ist es aber von Gott,so verm\'b7oget ihr\par
es nicht zu zerst\'f6ren. Da\'df ihr nicht etwa\par
gar als solche erfunden werdet, die wider\par
Gottstreiten! Sp:.2i,3o. Jes.s,io. A;-g.23,9.\par
40. Und sie folgten ihm; und sie riefen\par
die Apostel herbei und gaben 1hnenStreiche\par
und verboten ihnen, von dem Namen Jesu\par
zu reden, und lie\'dfen sie ledig. C. 4, i7. is.\par
41. Diese aber gingen voll Freuden von\par
demRathe hinweg, darum das; sie gew\'fcrdigt\par
worden, f\'fcr feinen Namen Schmach zu lei-\par
den. Maiih.5,1o\emdash i2. euk.2i,i7. -i.Pkt.4, is;\par
42. Und alle Tage, im Tempel und in\par
den H\'e4usern, h\'f6rten sie nicht aus zu lehren\par
und das Evangelium von Jesu Christo zu\par
predigen. Man. is, is.\par
Cap. VI. \'bb-\par
1. Etw\'e4hlung von sieben Almofenpfiegern. 4\emdash 7.\par
il. Anklage der Juden wider Stevhanus. 8\emdash i5.\par
l. 1. Aber in denselben Tagen, als die\par
J\'fcn er sich mehrten, entstand ein Murren\par
der Griechischen gegen die Hebr\'e4er, da\'df\par
ihre Witwen bei der t\'e4glichen H\'fclfslecstung\par
\'fcbersehen w\'fcrden. C. -i, 35.\par
\par
\par
\par
\'ab Cato. \'ab6; der heil.\par
2. Da beriefen die Zw\'f6lse die Menge der\par
J\'fcnger zusammen und spraiZ?n: s ist\par
nicht eziemend, da\'df wir das ortGottes\par
Verlassen uiid Tischen dienen. C. A, IS.\par
3. Darum,  Br\'fcder, sehet euch um\par
nach sieben Mannern aiis euch, von utem\par
\'abZeugnisse, voll heiligen Geistes und 3Leis-\par
heit; die wollen wir zu diesem Bed\'fcrfnis;\par
bestellen, i.Tim. Z, 82c. \'ab\par
4. wir aber wollen im Gebete und im\par
Dienste des Wortes verharren.\par
C.i,i4. -i.Tim.5,i7.\par
5. Und\'abdie Rede gefiel der ganzen Menge,\par
und sie erw\'e4hlten Stephanus, einen Mann\par
voll Glaubens und heiligen Geistes, und\par
Philippns und Prochorus und Nicanor\par
und Tinion und Parmenas und Nicolaus,\par
einen Judengenossen aus Antiochien.\par
C. 8, is. ei, S.\par
6. Diese stellten sie vor die Apostel, und\par
sie beteten und legten ihnen die H\'e4nde\par
Auf. C.i,23.8,i5.i7. i.Tim.4,i4.5,22.\par
7. Und das Wort Gottes breitete sich\par
aus , und die Zahl der J\'fcnger mehrte sich\par
zu Jerusalem sehr, und eine gro\'dfe Menge\par
der Priester wurde dem Glauben gehorsam.\par
C. \'abl2, M. Rom. t, 5.\par
ll. 8. Stephanus aber, voll Glaubens\par
uiid Kraft, \'e4haltkWunder und gro\'dfe Zeichen\par
unter dem o e.\par
9. Es standen aber Etliche aus der fixie-\par
nannten Si)nagoge der Libertiner und ts-\par
ren\'e4er und Alexandriner und derer Von\par
Cilicien und Asien auf und stritten mit\par
Stephanus. C. \'ab, 20. is, ei.\par
10. Und sie verinochten nicht zu wider-\par
stehen der Weisheit und dem Geiste, womit\par
er redete. Luc.2i,-is.\par
11. Da stisteten sie M\'e4nner auf, die sag-\par
ten: Wir haben ihn L\'e4sterworte reden ge-\par
h\'f6rt wider Moses und Gott.\par
12. Und sie bewegten das Volk und die\par
Aeltesteii und die Schristgelehrten und tra-\par
ten hinzi\'e5,e rissen ihn fort und fiihrten ihn\par
vor den at .\par
13. Und sie stellten falsche Zeugen, die\par
gigten: Dieser Mensch h\rquote i3ret nicht auf,\par
\'e4sterworte zu reden wider diese heilige\par
St\'e4tte und das Gesetz.\par
Matth.26,59. Apg.24,28.7,48ic. Jei:.26,\'ab.\par
14. Denn wir haben ihn sagen geh\'f6rt:\par
Dieser Jesus von Nazareth wird diese St\'e4tte\par
3e3rest\'f6reii und dieGe r\'e4nche \'e4ndern, die uns\par
oses tiberlieferthat. Muth -24,2 5, i7.\par
15. Und da Alle, die im Rathe sa\'dfen, auf\par
ihn blickten, sahen sie sein Angesicht wie das\par
Angesicht eines Engels.\par
Apostel. Cap. 7. 137i\par
Cap. vii. \'bb \'bb\par
l. Rede des Stephanm. 4\'ab\emdash\emdash l5s. il. Sein Tod",;\par
Hi \emdash  so. \par
I. 1. Das rach der oberste Priester: Vers\'bb\par
h\'e4lt geh  alslh?Jh M \'bb\par
2. r a er ra : r \'e4nner Br\'fcder:\par
und V\'e4ter, hi:ret! Der Gott der Herrlich-\par
keit erschien unserm Vater Abrahani, da er\par
in Mesopotamien war, bevor er in Charran\par
w??hnted sh;r\'b7aZch\'ab Fu ihm Gehe aus deinem\par
. un : -\par
Lande und aus deiner Pe\'abrwandtschaft und\par
ziehe in das Land, das\'ab ickll)nhsr\'abzleigIn\'ab;vie4rdce.\'ab\'b7\'bb\par
4. Da ging er aus dem Lande der Ch\'abald\'e4et-\'ab\par
und wohnete\'bbin Charran. Und von da, nach\'ab\par
dem Tode seines Vaters, siihrte er ihn her-\par
\'fcber in dieses Land, welches ihr setzt be-,\par
. n s\par
wFh\'abiit\'b7i- \'e5\'ab;";Zi; ibid kein Einheit darin-\par
auch nkcht eineEFu\'df Breit, nnd k;)erhiesz \par
dassel e zum\'ab i ent uin \'abu ge en und ei-i\par
nem Samen mais ihm, obt\'abi)ohl er kein Kind\par
hatte. i. M-s. in, 7. \'bb\par
S. Es redete\'b7 aber Gott also\'b7 : Sein Same\par
wird Fremdling sein\'ab in einem fremden\par
Lande, und man wird ihn dienstbar machen\par
\'ab\'ab M-kIigkIi-;k:k--Fig-.ki7iI;?:ik \par
7. \'bbUnd das Volk, dem sie dienen werden,\par
will ich richten , sprach Gott; \'abund darnach\par
werden sie ausziehen und mir dienen an\par
dieseJ Orte\'ab b2.\'b7Zios.g, i2.B d d B\par
8. nder a im en un er e-\par
schneidung. lind also eugte er den Jsaak\par
und h\'bbes;h1l;itt ihi; Jiikic\'e5t;n Tageifug) Jsaat.\par
den Ja o un a o te zio\'f6 \'bb kamm-\par
v\'e4ter. 4.9iios. i7, i0 :c. 2i, 2 :c. as, es. 3s,22 \'bb.\par
9: Und die Stainmv\'e4ter.waren neidisch\par
:\'ab\'absI\'absi;pIr;::D.:::k\'ab;;!ii21i;k-\'abi\'ab;i?n;\'bb\'bb-\par
en\'ab . o . .\par
1d. und errettete i n aus allen seinen\par
Tr\'fcl)salen und gab i in Gnade und Weis-\par
heit vor Pharao, dein ducke von Aeg2hpten;.\par
uiid er setzte ihn\'b7 zum Fur ten aber eghp-\par
ten und \'fcbsr  g9ai;z4es37HausPs M A\par
. o . . , re. . , .\par
11. Es kam aber ein Hang? \'fcber das\par
gaii e Land Aegypten und anaan und\par
gr\'bbos?eFrijbsal, und unsere V\'e4ter fanden\par
eine peise. i.M s.4i, 54 . \'b7\par
12. Als aber Jak\'abi)b hinter: da\'df Korn in\par
Aegypten sei, sandte er unsere V\'e4ter aus\par
das erste Mal. .M s.42,i . \'ab\par
13. Und im zweiten Male g\'e4b sich Joseph\par
seinen Br\'fcdern zu erkennen, und es wurde\par
dem Pharao das Geschljc\rquote YILFo4s;phiT ks1;id.\par
. o . , . . .\par
\par
\par
\par
14. Da sandte Joseph hin und berief sei-\par
nen Vater Iakob zu sieh und seine ganze\par
Verwandtschaft von f\'fcnf und siebenzig\par
Seelen. \'ab. M-s. is, I sc. is, S-J.\par
15. Da zog Jakob hinab nach Aegypten\par
und starb, er und unsre V\'e4ter.\par
\'ab. M\'ab-s. is, \'ab. to, se.\par
16. Und sie wurden heriibergebracht nach\par
Sichem und in das Grab gelegt, das Abra-\par
ham um Geld von den S\'f6hnen Hemors,\par
Sichems Vaters, gekauft hatte.\par
i. Mos.5o, i3.23,1s.i7.\par
17. Als aber die Zeit der Verhei\'dfung\par
nahete, die Gott dem\'ab brahan( gE,ichworen\par
hatte, wuchs das Volk und mehrere sich in\par
Aegypten, 2. M-s. \'ab, 72c. .\par
18. bis da\'df ein anderer K\'f6nig aufstand-\par
der Joseph nicht kannte.\par
19. Dieser handelte arglistig gegen unser\par
Geschlecht und behandelte unsere V\'e4ter\par
\'fcbel, so da\'df sie ihre Kinder aussetzen mu\'df-\par
ten, damit sie nicht beim Leben blieben.\par
I. M-s. i, i0. 22. S. Mos. es, S\'b7\par
20. In dieser Zeit ward Moses geboren,\par
und er war sch\'f6n vor Gott und ward drei\par
Monate in seines Vaters Hause ern\'e4hrt.\par
D. Mos. L, 2. Held. \'ab, W.\par
21. Als er aber ausgesetzt worden, hob\par
ihn die Tochter Pharaos auf und erzog ihn\par
sich selbst zum Sohne. 2.Mos. D, 5\emdash i0.\par
22. Und Moses ward in aller Weisheit\par
der Aegypter unterrichtet und war m\'e4chtig\par
in Worten Und Thaten.\par
23. Als er aber vierzig Ja re alt ward,\par
ftie der Gedanke in ihm auf, eine Br\'fcder,\par
die ZinderJsraels, zubesuchen. 2.Mos. 2,\'ab :c.\par
24. Und da er Einen Unre9(ht leiden sah,\par
stand er ihm bei und schaffte echt dem Un-\par
terdriickteu, indem er den Aegypter erschlug.\par
25. Er meinte aber, seine Br\'fcder w\'fcrden\par
es verstehen, da\'df Gott durch seine Hand\par
ihnen Heil gebe; sie aber verstanden es nicht.\par
26. Und am folgenden Tage kam er dazu,\par
da sie mit einander haderten, und ermahnete\par
fe zum Frieden, sprechend: Ihr M\'e4nner\par
eid Br\'fcder; warum thut ihr einander Un-\par
recht? 2.Mof. D, is \'ab.\par
27. Der aber, welcher seinem N\'e4chsten\par
Unrecht that, stie\'df ihn weg und sprach:\par
Wer hat dich zum Obern und Richter \'fcber\par
uns Wehr?\par
28. illst du mich t\'f6dten, so wie du gestern\par
den Aeghpter get\'f6dtet hast? \'ab\par
29. Da eutf oh Moses auf diese Rede\par
und ward ein Fremdling im Lande Ma-\par
dian, wo er zwei S\'f6hne zeugete.\par
, 2. eures. S, is-\'ab. -is, Z. 4.\par
t38 Cap. 7-. Die Geschich"ten-if Cap. I-7-)\par
2\'e52s\'b7-2HiF;I?\'ab"i\'ab3s ?ik\'ab\'ab\rquote k,T\'e5Vi"\'ab\rquote\par
, er u e r e n\par
der i."Eel des Herrn in der FeuHrflamme\par
eines usches. 2. M\'ab-s.3, Sie. -\par
31. Da es Moses sah, verwunderte er\par
er sich \'fcber ldas Besteht. Als er aber hinzu\par
trat es \'abu etra ten erging die Stimme\par
des\'abHerr9n an ihn: \'ab '\par
32. Ich bin der Gott deiner V\'e4ter, der\par
Gott Abrahams und der Gott J\'b7saaks und\par
der E5)ot\'bbtckLIakobsfck\'e5Vioses aber zitterte und\par
wag eni ) an\'abu )aueu. Many.-2,7,32.\par
33. Da sprakb der Herr zu ihm: L\'f6se die\par
Schuhe von deinen\'b7 F\'fc\'dfen; denn der Orts\par
auf dem du stehst, ;stLlJ)ee\'b7isl(ge? La\'bbn\'bbiF.5 \'bb \'ab\par
. . , - \'bbF . , .\par
Z-;-. J? hlc;be n;Iohl gefYen die Drangsal\par
meines To es, as in e i)pten ist und\par
habe ihr Seufzen geh\'f6rt uFd bin heHabge-\par
sti\'bbelgei\'b71, sie zu erretten. Und nun komm\rquote , ich\par
wi di?-nach?;\'e5gyptensenden. 2.Mk,s.3,72k,\par
35. iesen oses, den ie derl\'e4u neten\par
und sprachen: Wer hat dichszum Obergn und\par
Richter gesetzt? diesen sandte Gott als\par
Obern und Erl\'f6s\'ab durch die Hand des\par
Engels, der ihm erschien im Busche.\par
2. M-is. Z, i9. 2o. Jes. as, 9\emdash m.\par
36. Dieser f\'fchrte sie heraus, indem er\par
Wunder und Zeichen that im Lande Aeghp-\par
Leu u\'bbiid\'e5nk\rquote  rothen Meer und in der W\'fcste,\par
ier i a re.\par
B z Zins. 7, 40:c.44\'c4?Zl es. Ps.i06, A ec-\par
7. ie es ist der o es der zu den\par
Kindern Israel sprach: Einst: Propheten\par
wird euch der kenn, euer Gott, aus euern\par
Br\'fcdern erwe en, gleich mir; den sollet ihr\par
vkeU. 5. Mos. 48, -is Je.\par
38. Dieser ist es, der in der Gemeinde in\par
der W\'fcste war mit dem Engel, der zu ihm\par
redete auf dem Berge Sina und mit unsern\par
jg3ater\'e5i, derblebendige Ausfpruche empsi1:g,,\par
ieun zuge en- 2.Mos.i9,3.2(). 5,Mps.32, .\par
f39. dem unsre, V\'e4ter nich? wosllt?n gehors-\par
am sein, sondern ihn von ich tie en,un \'ab\par
sichmitihrenHerzennad)Aegi;pt;;elt;oc;1;d;en,\par
. o . , .\par
40. indem sie zu Aaron spraFhen: Mache\par
Zins Cg\'b7oFter,IBles vsorduns hEr\'e5z:Eh\'e5n st;Ix3e:;\par
enn ieer oe , erun ; eg \'b7e -\par
land gef\'fchrt hat, wir wissen nicht, was ihm\par
widerfahren ist. 2. M-f. Z, l4b:c. s W\par
41. Und sie machten ein a in den e en\par
Tagen und brachten dem G\'f6tzen ein Opfer\par
und freuten sieh an den Werken igre;(H\'bb5inde.\par
z. , re.\par
42. Da wandte Gott sich ab und gab sie\par
dahin, da\'df sie dieneten dem Heere des\par
\par
\par
\par
Cap. 7. - \'ab\'ab i der heil.\par
Himmels\'ab wie geschrieben steht im Buche\par
der Pro h\'abeten: ,,Habet ihr mir Brandopfer\par
und Skh,lachtoger dargebracht die vierzig\par
Jahre in der \'fcste, Haus Israel?\par
R\'f6m. 4,24:c. 5\'c5Mog. g,2:e. Jer.7,22:c.\par
m .\par
. sc.\par
43. Und ihr habet die H\'fctte des Mo"loch\par
und das Gestirn en\'ab-.rs Gottes Remphan\par
umhergetragen, die Bilder, die ihr gemachet,\par
sie anzubeten. Und ich werde euch hinweg-\par
f\'fchren \'fcber Babylon hinaus\'ab\par
i. K\'f6n. \'ab, 7. 2. K-in. 47, S ic-\par
44. Die H\'fctte des Fu nisses war mit\par
unsern V\'e4tern in der - iiHe, wie der, der\par
zu Moses redete, befahl sie zu macheu nach\par
dem Vorbilde, das er g;sehen hatte.\par
\'ab S. of. 25,9. to.-Je, so.\par
45. Diese brachten auch unsre V\'e4ter, wie\par
sie dieselbe empfan en, in das Land, mit\par
Josua, bei der Besitznahme der Heiden,\par
welche Gott vertrieb vor dem Angesicht un-\par
serer V\'e4ter, bis auf die Tage Davids; \'ab-\par
Jos.3,\'ab-ic. 2.Mos.23,29:c.34,M.\par
46. welcher Gnade fand vor Gott und\par
bat, eine Wohnung zu finden f\'fcr den Gott\par
Jakobs. C.i3,22. i.S\'abm.4s,i2. Ps.432,5. U\par
47. Salomon aber erbauete ihm ein\par
Haus. \'ab K\'f6u. S. - -\par
48. Allein der H\'f6chste wohnet nicht in\par
Tempeln von H\'e4nden gemacht, wie der\par
Prophet sagt: 4. ask. s, 27:c.\par
49. \'bbDer Himmel ist mein Thron und die\par
Erde der Schemel meiner F\'fc\'dfe. Was f\'fcr\par
ein Haus wollet ihr mir bauen? spricht der\par
Kett, oder welches ist die St\'e4tte meiner\par
uhe? J2s.i;s,4.2. Jcr.23,24. M\'abtth.5,34.\par
50. \'abat nicht meine Hand dieses Alles\par
gema )et?\'ab \'b7\par
51. Ihr Hat-m\'e4ckigen\'b7 und 1\'b71nbeschnittenen\par
an Herz und Ohren! ihr widerstrebet alle-\par
zeit dem heiligen Geiste; wie eure V\'e4ter, so\par
auch USE; s.Mos.9,24.io,4s. Jer.e,\'ab0.9, es.\par
52. elchen der Propheten haben eure\par
V\'e4ter nicht versolget?\'bbUnd sie t\'f6dteten die,\par
welche vorher ver iindigten von dem Kom-\par
men des Gerechten, dessen Verr\'e4ther und\par
Todtschl\'e4ger ihr nun geworden seid;\par
2.Ci;roki.:ie,i(5. Maiih.23,s-i.37.\par
53. ihr, die ihr das Gesetz durch der Engel\par
Dienst empfangen und es nicht beobachtet\par
habet. 2.Mos.20. J\'ab-ip.7,i9. Hei-.2,2. G\'ab-\'abI.3,i9.\par
II. 54. Als\'b7sie aber dieses h\'f6rten, er-\par
gr\'b7immten  in ihren Herzen und knirschten\par
mit den Zahnen iiber\'bbihn. 5,33. \'bb\par
55. Er aber, voll des heiligen Geistes,\par
blickte gen Himmel und sah die Herrlichkeit\par
Gottes, und Jesum stehend zur Rechten\par
Gottes, C.o, is. Many. 2s, se.\par
Apostel:\'ab Cato. 7\'bbs S. 139;\'ab-\par
56. und sprach: Siehe, ich ehe den immel\par
offen, und des Menschen Ssohn znr\'abZiechten\par
Gottes stehen. \'ab. Spec. 3,22.\par
57. Sie aber schrieen mit lauter Stimme,\par
hielten ihre Ohren zu und st\'fcrmten ein\'ab-\par
m\'fcthig auf ihn los, H;\par
58. und stie\'dfen ihn zur Stadt hinaus\par
und steinigten ihn. Und die Zeit en legten\'bb\par
ihre Kleider nieder zu den F\'fcssen eines\par
J\'fcnglings, mit Namen Saulus, \'bb\par
S. M:-s. -i7, 7. Apg. 8, \'ab. 22, so.\par
59. und steinigten den Stephanus, welcher\par
anrief und sprach: Herr Iesu, nimm meinest\'bb\par
Geist auf! Ps.3i,e. Luc\'b7.23,46. .\par
\'bb 60. Und nachdem er medergekniet, rief er\par
mit lauter Stimme: Herr, rechne ihnen\par
diese S\'fcnde nicht zu!l Und nachdem er\par
ie es e ro en ent ie er.\par
d g spma\'abiih.\'e4,44.sFi-c.;3,s4. J-i,.8,5si.i\par
Cap. VIII.\par
l. Verfolgung der Christcngemeinde durch Sait-\par
luS. 4\emdash 3. ll. Philipvus zu Samaria. L-\emdash 8.\par
1ll. Simon, der Zauberin 9\emdash 25. IV. Der K\'e4m-\par
men: aus Mohrenland. IS--40. -\par
\'bb I. 1. Saulus aber hatte Wohlgesallen an.\par
seinem\'b7Tode. Und es kam an demselben\par
\'abiifdT\rquote ;1T Z?;\rquote Es\'abF\'e5kf"I\'abi1\'ab?-"31ki\'ab\rquote ;TsFiLTrZTT\par
me ,\par
sich in die Gegenden von Jud\'e4a und Sas-\par
maria, ausgenommen die Apostel.\par
C.7,57.43,9. Maith.i0,23.\par
2. Es begraben aber den Stephanus got-\par
tesf\'fcrchtige M\'e4nner und stellten eine gro\'dfe\'bb\par
Trauer an um ihn. i.Mos.50,i0. \'b7 -,\par
3. Saulus aber w\'fcthete gegen die Ge-\par
meinde, drang in die H\'e4user ein, schleppte\par
Mi\'b7inner und Weiber fort und \'fcberlieferte\par
sie ins Gesangni\'df. C.9,1.43,2i. i.Cor.i5,9.-\par
II. -L. Die nun, so sich zerstreut hatten,\par
ogen umher und predigten das Wort des\par
iEvange\'b7liums. C. \'ab, 49.\'bb \'bb \'bb I\par
5. Philippus aber tam\'b7hmab in eine Stadt\'bb\par
Samaria\rquote  s und verkundigte ihnen Cgrksti;m.;\par
6. Und das\'b7Polk achtete einmiithig aus\'ab\par
das, was Philippus sagte, da sie h"vrten\'bb;.\par
uYd\'b7Bhen diesZeilchen, welcheszer th\'e5t.\'b7st\par
. enn an vie en vouunreinen ei ern\par
Besessenen fuhren diese aus mit\'b7gro\'dfem Ges-\par
fchrei; es wurden aber auch viele \'bbSchlag-z\par
l\'fcssi\'e5e und Lahme geheilt. C. H, is. \'bb \'ab\par
8. nd es ward eine gro\'dfe Freude M\par
jener Stadt. \'b7\'bb\par
llI. 9. Ein Mann aber mit Namen \par
i mon trieb vorher in der Stadt Zauberei\'ab\par
\par
\par
\par
140 Cap. 8. \'ab\'ab Die Geschichten Cap. \'ab8.\par
und setzte das Volk von Samaria in Er-\par
staunen, indem er sich f\'fcr etwas Gro\'dfes\par
ausgab. C. is, ei. \'ab. .\par
10. Auf ihn achteten Alle, vom Kleinen\par
bis zum Gro\'dfen, und ss)rachen: Dieser ist\par
die gro\'dfe Kraft Gottes.\par
11. Sie achteten aber aus ihn, weil ergie\par
o lange Zeit durch feine Zaubereien in r-\par
aunen gesetzt hatte.\par
12. Als sie aber dem Philippus glaubten,\par
der das Evangelium predigte vom Reiche\par
Gottes und vom Namen Iesu Christi, lie\'dfen\par
M\'e4nner und Weiber sich taufen.\par
13. Aber Simon glaubte auch selbst und\par
lie\'df sich taufen und hielt sich stets u\par
?hilippus\'ab und da er Zeichen und gros3e\par
aten geschehen sah, erstaunte er.\par
Joi,. Z, is. 24.\par
14. Als aber die Apostel Z; Jergalem\par
h\'f6rten, da\'df Samaria das J ort ottes\par
angenommen habe, sandten sie zu ihnen den\par
Petrus und Johannes. \'bb\par
15. Diese kamen hinab und beteten sur\par
sie, da\'df sie den heiligen Geist empfingen.\par
\'b7 16. Denn er war noch auf Keinen von\par
ihnen gekommen, sondern sie waren nur ge-\par
tauft auf den Namen des Herrn Iesu.\par
17. Da legten sie ihnen die H\'e4nde aus,\par
sing si(\'e5Hiipfig1ge\'e4 den heisig;n Geist. Ecke, J.\par
1 . sa er imon a , da\'df dar )die\par
Aufl\'f6gung der H\'e4nde der Apostel der hei-\par
lige eist egeben ward, brachte er ihnen\par
Geld und sagte:\par
19. \'b7Gebet auch mir diese Macht, da\'df,\par
wein ich die H\'e4nde auflege, der den heiligen\par
Geist empfange.\par
20. Petrus aber sprach zu ihm\'b7: Dein\par
Geld sei sammt dir verdammt, weil du ge-\par
meint hast, die Gabe Gottes durch Geld\par
z?Z\'e5rkcEZfiinhasimici)tili-\'abemZh "l noch Gemein\par
. r ei -\par
schast an diesem Worte, denn dein Herz ist\par
ni2dgt c?i)frichtigthvorZHigtt. N\'ab-h.d3,s20.d \'b7\par
. arum Ue u e von ie er einer\par
Bosheit, und bitte Gott, ob dir die T\'fccke\par
deines Herzens m\'f6ge vergeben werden.\par
23. enn ich sehe, da\'df du voll bitterer\par
Galle und in Ungerechtigkeit verstrickt bist.\par
S. M-s. 29, is.\par
F-X. Ja gntwo\'e4t)ete Sg3ion und\'dfsprccihch:\par
etet i r \'fcr mi zum errn da ni ts\par
\'fcber mich komme von dem, wa\'abs ihr gesagt\par
habet. 2\'bb. M-s. i0, i7. i. S-m. i2, is.\par
25. Sie nun, nachdem sie das Wort des\par
Herrn bezeuget und\'bbgelehrt hatten, kehrten\par
nach Jerusalem zuriick und predigten vielen\par
Flecken der Samariter das Evangelium.\par
IV. 26. Der Engel des Herrn aber re-\par
dete zu Philippus und sprach: Steh\rquote  aus\par
und gehe gegen \'abMittag auf die Stra\'dfe,die\par
hina f\'fchrt von Jerusalem nach Gaza, die\par
da w\'fcste ist.\par
27\'b7 Und er stand auf und zog hin; und\par
siehe, ein Aethiopier, ein Kcimmerer und\par
Gewaltiger Candace\rquote s, der K\'f6nigin der\par
Aethiopier, welcher \'fcber ihren ganzen Schatz\'ab\par
gesetzt war, der war gekommen, um zu Je-:\par
rusalem aiizubeten, i. K\'f6u\'ab.\'bb8, 4s.2 Z3ph.3,1o.\par
-Hob i \'ab\par
28. nnd kehrte nun zur\'fcck, und sa\'df auf\par
seinem Wagen und las den Propheten Ie-\par
alas.\par
29. Da sprach der Geist zu Philippus:\par
Gehe hinzu und halte dich zu diesem\par
Wagen.\par
30. Da lief Philippus hinzu und h\'f6rte\par
ihn deiiFropheten Jesajas lesen, uiid er\par
sprach: erstehest du auch, was du liesest?\par
31. Er aber sprach: Wie sollte ich das\par
k\'f6nnen, wenn Niemand mich anleitet? Und\par
er bat den Philipi,ius, da\'df er aufsteigen\par
und sich zu ihm sehen m\'f6chte.\par
32. Die Stelle der Schrift aber, die er\par
las, war diese: \'bbWie ein Schaf ward er\par
zur Schlachtung gef\'fchrt,und wie ein Lamm\par
vor seinem Scherer stumm ist, so thut er\par
seinen Mund nicht auf. Ics. 53,7. S. .\par
33. Ja seiner Erniedrigung ist sein Ge-\par
richt hinweg enommeii worden. Wer wird\par
aber sein Geischlecht erz\'e5ihlen? Denn hin-\par
n)eggenommen wird sein Leben von der\par
Erde.\'ab\par
34. Der K\'e4mmerer aber hob zu Philip-\par
pus an nnd sprach: Ich bitte dich, von wem\par
sagt der Prophet solches? von sich selbst\par
oder von einem Andern?\par
35. Da that Philippus seinen Mund auf\par
und hob an von dieser Schriftstelle und\par
oerl"\'fcndigte ihm das Evangelium von Jesu.\par
\'ab it. Cor. -l5, Z ic-\par
36. Als sie aber die Stra\'dfe fortzogen,\par
kamen sie zu einem Wasser, UND \'bbder K\'e4m-\par
merer spricht: Siehe, hier ist Wasser! Was\par
hindert, da\'df ich getauft werde? C. i0, 47.\par
37. Da sprach Philippus: Wenn du glau-\par
best von ganzem Herzen, so maZes gesche-\par
hen. Er antwortete und sprach: ch glaube,\par
da\'df Jesus ChriMus der Sohn Gottes ist.\par
are.-is, is. Mann. is, is.\par
38. Und er hie\'df den Wagen stillhalten,\par
und sie stiegen beide in das Wasser hinab,\par
Philippus und der K\'e4mmerer, und er taufte\par
ihn.\par
\par
\par
\par
Cap\'b7. 8. 9s. der heil. Apostel. Cap. Z. 141\par
39. Als sie aber aus dem Wasser herauf-\par
estiegen waren, entr\'fcckte der Geist des\par
Herrn den Philippus, und der K\'e4mmerer\par
sah ihn nicht mehr, denn er zog seine Stra\'dfe\par
reudi . i.Kii\'bb. is, \'ab. \'ab -\par
40. g5hilippus aber ward zu Azot gefun-\par
den, und er zog umher und predigte das\par
Eva\'e4gelium in allen St\'e4dten, bis er kam\par
gen \'e4sarea. C. 2i\'b7 S. 9.\par
\'ab Eap. IX.\par
l. Bekehrung des Saulus. 4\emdash 31. ll. Petrus heilt\par
den Aeneai3, Z2 \emdash\emdash 35, und lll. erweckt Tabiiha von\par
den Todten. Z6-H-Z.\par
I. 1. Saulus aber schnaubte noch Dro-\par
hung und Ti;dtschlag wider die S\'e4nger des\par
Herrn,und ging zum obersten Priester, C.8,s.\par
B.2\emdash  : Apg. W, L-\emdash 40. M, 9\emdash 48.\par
2. und begehrte von ihm Briefe nach Da-\par
mascus aii die Versammlungen, damit er,\par
wen er von der Lehre f\'e4nde, M\'e4nner und\par
Weiber, gebunden gen Jerusalem f\'fchrte.\par
Z. Indem er aberreisete, begab es sich, da\'df\par
er der Stadt Damascus nahete, und pl\'f6tz-\par
lich umstrahlte ihn ein Licht vom Himmel.\par
4. Und da er zur Erde fiel, h\'f6rte er eine\par
Stimme, die u ihm sprach: Saul, Saul,\par
was verfolgeZ du mich\'bb? Mc-ith.25, 4o. -is.\par
5. Er sprach: Wer bist du, Herr? Der\par
Herr fprach: Ich bin Jesus\'ab den \'b7du ver-\par
folgest. Es wird dir schwer fein, wider den\par
Sucher auszuschlagen. \'ab. C-r. i5, 8.\par
6. Da sprach er mit Zittern un-d Schre-\par
cken: Herr, was willst du ,\'b7 da\'df ich thue?\par
Und der Herr antwortete ihm: Steh\rquote  auf\par
und gehe hinein in die Stadt, und es wird\par
dir gesagt werden,was duthunsollst. C \'b72, 37.\par
7. Die M\'e4nner aber, die mit ihm reiseten,\par
standen best\'fcrzt, indem siezwar die Stimme\par
h\'f6rten, aber Niemand sahen.\par
8. Da stand Saulus von der Erde auf,\par
aber ob leich seine Augen ge\'f6ffnet waren,\par
sah er 8liiemand; da leiteten sie ihnnun an\par
der Hand, und f\'fchrten ihn hinein gen Da-\par
maseus.\par
9. Und er konnte drei Tage lang nicht\par
sehen und a\'df nicht und trank nicht.\par
V. i0-is: A;-g. 22, i2\emdash ii3.\par
10. Es war aber ein Jiinger zu Damas-\par
eus, mit Namen Ananias, zu dieseni sprach\par
der Hei-r\'bbin einem Gesichte: Ananias! Er\par
sprach: Hier bin ich, Herr!. ,\par
11. Der Herr Brach zu ihm: Steh auf\par
und gehe in die asse, die man die gerade\par
nennt, und frage im Hause des Judas nach\par
Einem Namens Saulusvon Tarsus. Denn\par
siehe, er betet, C.i2i, as.\par
12. und hatin einem Gesichte einen Mann\par
gesehen, Namens Ananias, der herein\'bbkam\par
;\'bb11k,d ihm die Hand auflegte, da\'df er wieder\par
e e. \'ab\par
13. Da antwortete Ananias: Herr, i(h\par
habe von Vielen geh\'f6rt von diesem Manne,\par
wie viel B\'f6ses er deinen Heiligen in Jeru-\par
salem zugef\'fcgt.\par
14. Und hier hat er Macht"von den Ho-\par
henpriestern, Alle, die deinen Namen an-\par
rufen, zu binden.\par
15. Aber der Herr sprach zu ihm: Gehe\par
hin, denn dieser ist mir ein auserw\'e4hltes\par
Werkzeug, meinen Namen zu tragen vor\par
Heiden und K\'f6nige und vor die Kinder Js-\par
raels. C.43, 2. 22, 2i. es, :-. 27, 24. R-Im. i, is.\par
i . Tini. 2, 7.\par
16. Denn ich werde ihm zei en, wie viel\par
er f\'fcr meinen Namen leiden oll. .\par
C\'ab2o,23. 2. C-c. \'ab, 23:c. 2.Tim.3, \'ab.\par
17. Da ging Ananias hin und kam in\par
das Haus, und er legte ihm die H\'e4nde auf\par
und sprach: Bruder Saul, der Herr hat\par
mich gesandt, Jesus, der dir erschienen aus\par
der Stra\'dfe, die du her kamst, damit du wie-\par
der sehest und erf\'fcllt werdest mit heiligen:\par
Geiste. C. 8, \'bb. l\par
18. Und sogleich fielen von seinen Augen\par
wie Schuppen, und er sah alsobald wieder\par
nnd stand auf und lie sich taufen,\par
19. und nahm SFei e und st\'e4rkte sich. Er\par
war aber bei den \'fcngern zu Damaseus\par
etliche Tage.\par
20. Und alsobald predigte er in den Ver-\par
sammlungen Jesum, da\'df dieser der Sohn\par
Gottes ei .\par
s .\par
21. Es erstaunten aber Alle, die ihn h\'f6r-\par
ten, und sprachen: Jst es nicht dieser, der\par
zu Jerusalem die vertilgte, die diesen Na-\par
men anrufen, und der dazu hieher gekom-\par
men war, da\'df er dieselben gebunden zu den\par
Hohenpriestern f\'fchrte? Gar. i, -is.\par
22. Saulus aber ward noch mehr gekr\'e4f-\par
tigt, und verwirrte die Juden, die zu Da-\par
mascus wohnten, indem er bewies, da\'df\par
dieser der Christus sei. C. i8.28. J;-i,.-i,4.-z.\par
23. Als aber viele Tage vergingen, rath-\par
schlagten die Juden mit einander, ihn zu\par
t\'f6dten. C.23, is.\par
24. Es ward aber dem Saulus\'b7ihr An-\par
sJ)lag kund. Und sie bewachten die Thore\par
\'bb-Lag und Nacht, damit sie ihn t\'f6dteten.\par
L. (-Tor.-I4,32:c.\par
25. Da na menihn die I\'fcnger \'bbbei Nacht\par
und lie\'dfen i n \'fcber die Mauer hinab in ei-\par
nem Korbe. , c\par
\par
\par
\par
142 \'ab Cap. 9. Die Geschichten Cap. 9. 10.\par
26. Als aber Saulus nach Jerusalem ge-\par
kommen war, versuchte er es sich zu den J\'fcn-\par
gern u gesellen; aber Alle f\'fcrchteten ihn,\par
weil sie nicht glaubten, da\'df er ein Jiinger\par
sei. Gal. i, 48:c.\par
27. Barnabas aber nahm ihn und f\'fchrte\par
ihn zu den Aposteln nnd erz\'e4hlte ihnen,\par
wie er auf dem Wege den Herrn gesehen,\par
und da\'df derselbe u Ihm geredet, und wie\par
er u Damascus sreim\'fcth1g in dem Namen\par
Jesu gelehrt habe. C. 4, 36.\par
28. Und er ging mit ihnen aus und ein\par
zu Jerusalem, C. -22, i7 sc.\par
29. und lehrte freim\'fcthig in dem Namen\par
des Herrn Jesu. Er redete auch und stritt\par
mit den Griechischen; sie aber suchten ihn\par
zu t\'f6dten.\par
30. Da das die Br\'fcder erfuhren, f\'fchrten\par
si\'b7e ihn hinab gen C\'e4sarea und sandten ihn\par
hinweg gen Darsus. C.\'ab,25.\par
31. Also hatten nun die Gemeinden durch\par
anz Jud\'e4a und Galil\'e4a und Samaria\par
Frieden und wurden erbauet und wan-\par
delten in der Furcht des Herrn und wur-\par
den mit dem Troste des heiligen Geistes er-\par
f\'fcllt. Jud. Do. Ich. i4, is.\par
lI. 32. Es begab sich aber, da\'df Petrus,\par
als er \'fcberall umher zog, auch hinabkam\par
zu den Heiligen, die zu Lhdda wol\'e4nh3el:.4\par
33. Er fand aber daselbst einen E)Jiann,\par
mit Namen Aeneas, der seit acht Jahren zu\par
Bette lag, weil er vom Schlage getroffen\par
war.\par
34. Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas!\par
Jesus Christus macht dich gesund; fteh\rquote\par
auf und mache dir selbst dein Bett! Und\par
alsobald stand er auf. C.3,6. Matih.9, S.\par
35. Und es sahen ihn Alle, die zu Lydda\par
und Saron wohnten, und bekehrten sich\par
zum Herrn. Jcs. 35, 2.\par
11l. 36. Zu Joppe aber war eine J\'fcnge-\par
rin, mit Namen Tabitha , welches auf\par
Griechisch Dorcas hei\'dft; diese war voll gu-\par
terWerke und Almosen, die sie \'fcbte. C.io,2.\par
37. Und es begab sich in denselben Tagen,\par
da\'df sie krank ward und starb; und sie wu-\par
schen sie und legten sie in ein Obergemach.\par
38. Weil aber Ltdda nahe bei Joppe ist,\par
und die J\'fcngers geh\'f6rt hatten, da\'df Petrus\par
daselbst sei, so sandten sie zwei M\'e4nner zu\par
ihm und baten ihn, da\'df er nicht s\'e4umen\par
m\'f6chte, zu ihnen 1i kommen.\par
"39. Da stand is3etrus auf und gin mit\par
ihnen. Und als er angekommen war, siihr-\par
ten sie ihn in das Obergemach, und es tra-\par
ten zu ihm alle Witwen, weinten und zeig-\par
ten ihm d(i; R\'f6cke und Kleide? welche Dor-\par
cas ema t atte, da te no eii neu war.\par
\'ab!-OF; Da hikie\'df Petri1s Dicke hi1i)ausgehen\par
und kniete nieder und betete; dann wandte\par
er sich zu der\'b7 Leiche \'bbund sprach: Tabitha,\par
steh\rquote  aus! Sie aber ofsnete ihre Augen und\par
ab den PetrE1lk1Ircmgd4i)etZe f4\'b77 is 2c \'ab\par
41. Und er rei tei r die and und ri -\par
tete sie aus. Und Ei riels die H?iligen und sie\par
Witwen und stellte ge ihnen lebend dar.\par
42. Und es ward nd durch ganz Joppe,\par
und Viele glaubten an den He\'bbrrn.\'abo \'ab\par
\'bb43. Es geschah aber, da\'df erspmele\'abTage\par
in Ioppe lieb ei Simon, einem Gerber.\par
\'bb Cap. X.\par
l. Die Bekehrung des Hauptnianns Cornelia\'ab\par
s \emdash  is\par
l. 1. Es war aber ein Mann zu C\'e4sarea,\par
mit Namen Cornelius, ein Hauptmann der\par
Rotte, die man die Jtalische nennt;\par
Many. 8, 5.\par
2. fromm und gottesf\'fcrchtig sammt sei-\par
nem Hause, der viele Almosen an dem\par
Volke that und ohne Unterla\'df zu Gott be-\par
tete. Pf. \'ab2, S- Luc. 7, 5.\par
Z. Der sah in einem Gesichte deutlich\par
um die neunte Stunde des Tages einen\par
\'b7Engel Gottes zu sich hereinkommen, der zu\par
ihm Ebrach: Cornelius! Lin. 4, De.\par
4. - raber ah ihn an, erschrak und ssZach:\par
Was ist es, err? Er sprach zuihm: eine\par
Gebete und dein Almosen find zumGed\'e4cht-\par
nis; vor Gott aufgestiegen.\par
Luc.-i,-12. M. Ps.44i,2.\par
5. Und nun sende M\'e4nner gen Joppe\par
und la\'df den Simon, der genannt wird Pe-\par
trus, holen! Derselbe ist zur Herberge bei\par
Simon, einem Gerber, dessen Haus am\par
Meere liegt; der wird dir sagen, was du\par
thun sollft. C. 9, 43. \'ab,44. \'bb ,\par
7. Als nun der Engel, der mit Cornelius\par
geredet, hinwe gegangen war, rief er zwei sei-\par
ner Hausknekiste und einen gottesf\'fcrchtigen\par
K\'abriegsknecht von denen, die stets um ihn\par
waren,\par
8. und erz\'e4hlte ihnen Alles und sandte\par
sie gen Joppe. , \'b7\par
9. Des Ig)lgenden Tages aber, als jene\par
aus dem ege waren und der Stadt nahe-\par
ten, stieg Petrus\'bb auf das Dach, zu beten,\par
um die sechste Stunde. D\'ab-\'ab e.4o\par
10. Da ward er hungrig und verlangte\par
\par
\par
\par
Cap.. "t0. der heil.\par
zu essen. Indem man aber etwas zuberei-\par
tete, kam \'fcber ihn eine Entz\'fcckung-\par
C.\'ab, siege, -I7.\par
11. Und er sieht den Himmel ge\'f6ffnet,\par
und zu sich herabkommen ein Gef\'e4\'df wie\par
ein gro\'dfes Tuch, an vier Enden gebunden\par
und auf die Erde niedergelassen.\par
12. Darin waren allerlei vierf\'fcf;igeT-Biere\par
der Erde und wilde und kricchende T iere\par
und V\'f6gel des Himmels. .\par
13. Und es geschah eine Stimme u ihm:\par
Steh\rquote  aus, Petrus! schlaclte und is!\par
14. Petrus aber sprach : M\'f6cht doch, Herr!\par
denn nie habe ich irgend etwas Gemeines\par
oder Unreines gegessen. Z. M-)s. \'ab,-\'abc.\par
15. Und eine Stimme svrach wiederum\par
zum andern Mal zu ihm: Was Gott ge-\par
reiniget hat, das halte du nicht f\'fcr gemein.\par
March. \'ab\'ab-, \'ab. R\'f6m.44,44 20\'b7 4.Tim.4\'ab H.\par
16. Dieses geschah zum dritten Mal, und\par
das Tuch ward wieder in den Himmel hin-\par
aufgenommen. .\par
17. Als aber Petrus bei sich selbst im\par
Zweifel stand, was wohl das Gesicht be-\par
deute, das er gesehen; siehe, da standen die\par
M\'e4nner, die von Cornelius abgesandt wa-\par
ren und das Haus Simons erfragt hatten,\par
im Vorhofe,\par
18. und riefen und erkundigten sich, ob\par
Simon, mit dem Zunamen Petrus, hier\par
zur Herberge sei\'b7\par
19. Indem nun Petrus \'fcber das Gesi?ht\par
nachdachte, sprach zu ihm der Geist: Siehe,\par
drei M\'e4nner suchen dich. C.8, 29.\par
20. Darum steh\rquote  auf, steige hinab, und\par
ziehe mit i neu ohne Bedenken, denn ich\par
habe sie ge andt. C.45,7.\par
21. Da stieg Petrus hinab zu den M\'e4n-\par
nern, die von Cornelius zu ihm gesandt\par
waren, und fprach: Siehe, ich bin der, den\par
ihr suc\'b7he;. Was ist die Ursache, warum ihr\par
hier seid. \'bb\par
22. Cornelius, der auptmann, ein recht-\par
schafsener und gottes "rchtiger Mann, der\par
ein utes Feugni\'df at von dem ganzen\par
Voll; der uden, hat von einem heili en\par
Engel den Befehl empfangen, dich in siin\par
Haus holen zu assen und deine Reden zu\par
oren.\par
h23. Da rief er sie herein und beherbergte\par
sie. Des folgenden Tages aber zog er mit\par
ihnen, und etliche Br\'fcder von Joppe gin-\par
gen mit ihm. C. \'ab, is.\par
24. Und des andern Tages kamen ste nach\par
C\'e4sarea. Cornelins aber wartete auf sie\par
und hatte seine Verwandten und seine ver-\par
trauten\'bb Freunde zusammen berufen.\par
Apostel. . Cap. 10E.\'abs t43\par
25. Als es. nun geschah, da\'df Petrus hin-\par
einkam, gin ihm Cornelius entgegen und\par
fiel ihm zu F\'fc\'dfen und betete an. f\par
26.Petrusaber richtetei naufund rach:\par
Siehe auf! Auch ich bin Ein Mensch?\par
C. \'bb, is. Off.49, to. 22, 8.9;\par
27. Und indem er sich mit ihm unterw-\par
dete, ging er hinein und fand Viele ver-\par
sammelt.\par
28. Und sprach zu ihnen: Ihr wisset, wie\par
es einem j\'fcdischen Manne nicht erlaubt ist,\par
mit einem Ausl\'e4nder umzugehen, oder sich\par
ihm zu nahen\'ab aber mir hat Gott gezeigt,\par
da\'df ich keinen Menschen gemein oder unrem\par
nennen soll. C.-\'ab,3. J-h.48, as.\par
29. Darum bin ich auch ohne Widerrede\par
gekommen, da ich hergerufen ward. Und\par
nun frage ich, aus welcher Ursache ihr mich\par
hieher gerufen habet.\par
30. Und Cornelius sprach: Es sind jetzt\par
vier Tage bis zu dieser Stunde, das ich\par
fastete und um die neunte Stunde etete\par
in meinem Hause. Und siehe, da stand ein\par
Mann vor mir in gl\'e4nzendem KlEiiZe,\'ab\par
31. und sprach: Cornelius! dein Gebet\par
ist erh\'f6rt, und deiner Almosen ist vor Gott\par
gedacht worden.\par
32. Darum sende nach Joppe und la\'df\par
Simon, der genannt wird Petrus, holen;\par
derselbe ist zur Herberge in Simons, eines\par
Gerbers, Haus am Meere, der wird,wann\par
er kommt, zu dir reden.\par
33. Da sc2ickte ich zur Stunde zu dir, und\par
du hast wo l gethan, da\'df du gekommen bist.\par
Und nun sind wir Alle vor Gott zeige en,\par
zu h\'f6ren Alles, was dir von Gott aufge-\par
tragen ist.\par
34. Da that Petrus seinen Mund auf\par
1;nd s(;\'e5rach: In Wahrheit erfahretich nun,\par
otdie e onni tanie\par
a\'df t \'b7 El;-.meos. \'abo\'abcki7. 4.sSkni. 46,7.\par
35. sondern in allem Volk, wer ihn fiirch-\par
tet und Gerechtigkeit \'fcbet, der ist ihm an-\par
genehm. C.2, 39. 45,9. Jks.5s, S.7.\par
36. Das ist das Wort, welches er den\par
Kindern Jsraels gesendet hat, da er Frie-\par
den verkiindigen lie\'df durch Iesum Christum,\par
dieser ist Alter Herr. E. 43,2e.4e. Jks. 52, 7.\par
Eph. L, 4\'b74:c. Phil.2, its,\par
37. Jhr wisset die Sache, die geschehen 1st\par
durch das ganze jiidische Land und\'bbans1ng\par
in Galil\'e4a, nach der Taufe, welche Johan-\par
nes predigte; Manne, -t2:c. Markt, ne.\par
38. von Jesus von Nazareth, wie ihn Gott\par
gesalbet mit heiligen: Geiste nnd Kraft, der\par
\par
\par
\par
144 (\'ab-:-\'abp. 10. \'ab. Die Geschichieu Ein-. it.\par
umherzlog, indem er Gutes that und hei-\par
lete A e, die vom Teufel \'bbnberwaltigt wa-\par
ren; denn Gott war mit ihm.\par
C.2,22. Luni-,44.48. Manne, as. J\'ab-i;.3,2.\par
39. Und \'bbwir sind Zeugen alles dessen,\par
was er im x\'fcdischen Lande und zu Jerusa-\par
lem\'bbgethan; und sie haben ihn an\rquote s Holz\par
gehangt und getodtet.\par
C.i,8.\'b73,23. 3,i5. Luc.23,33. i.Pet.2,24.\par
40. Diesen hat Gott auferweckt am dritten\par
Tage und ihn lassen offenbar A;kvetFe;;, S\par
T . , -\par
41. nicht allem Volke, sondern den von\par
Gott vorher verordneten Zeugen, uns, die\par
wir mit i m gegefsen und getrunken haben\par
nach seiner Aufer tehung von den Todten.\par
C. i3,3i. J-)h.45, 27. uc.24,43. Matth.2s.29.\par
42. Und er hat uns geboten, dem Volke\par
zu verk\'fcndigen und zu bZzeugen, da\'df er sei\par
der von Gott bestimmte ichter der Leben-\par
digen und der Todten. C, i7, Si. J\'b7-k).5, 22.\par
43. Diesem geben alle Propheten Zeug-\par
nis; , da\'df durch seinen Namen Vergebung\par
der S\'fcndenlemlfofangen werde ein Jeder,\par
der ani n an t.\par
Ies,53,-IF. JHr.3t, Z4. Dan.9,\'ab2-L. R\'f6m. 3,2i te.\par
44. Als Petrus diese Worte noch redete,\par
fiel der heilige Geist auf Alle, die das Wort\par
horten. C.\'ab,i5. \'b7 \'bb \'bb\par
45. Und es erstaunten die Glaubt en aus\par
der Bes\'f6hneidung, so viel ihrer mitqJ,3etrus\par
gekommen waren, da\'df die Gabe des heili-\par
gen Geistes auch \'fcber die Heiden ausge-\par
gossen worden. (;\'b7\'b72, -i7. F:-i, \'b7\par
46. Denn sie horten dieselben in Zungen\par
reden und Gott hoch prei en. C. :-, 4 19\'ab S.\par
47. Da Xb Petrus an: Ma auch Je-\par
mand das ass er verwehren, da? diese nicht\par
getauft werden, die den heiligen Geist em-\par
pfangen haben(:\'ab5 YilieiiIi ni1ie3iiVm)\'abi? in) 28 -i9\par
. , . , . a . , .\par
48. Und er befahl, da\'df sie getauft w\'fcrden\par
im Namen des Herrn. Da baten sie ihn,\par
etliche Tage zu bleiben. ,\par
Cap. XI.\par
I. Berthcidigungsrede des Petrus wegen Aufnahme\par
der Heiden. \'abt\emdash -is. il. Die ersten Christen zu An-\par
tiochia. 19\emdash 26. In. Agc-i-us. 27\emdash 3o.\par
I. 1. Es h\'f6rten aber die Apostel und die\par
Br\'fcder, die im j\'fcdischen Lande waren, da\'df\par
anch die Heiden das Wort Gottes ange-\par
nommen h\'e4tten. C.i0,44:c. Ei-h.3,4 re.\par
2. Und als Petrus gen Jerusalem hinauf-\par
kam, machten die von der Beschneidung ihm\par
Vorw\'fcrfe und sprachen: \'bb\par
Z. Du bist zu Unbeschnittenen hineinge-\par
gangen nnd hast mit ihnen geges\'absCei;.0 W\par
4. Da hob Petrus an nnd erz\'e4hlte ihnen\par
Alles der Reihe nach nnd sprach:\par
5. Ich war in der Stadt Joppe und be-\par
tete; da sah ich in der Entz\'fcckung ein Ge-\par
s;cht, ein Gef\'e4\'df herabkommen wie ein gro\'dfes\par
\'abuch, an vier Enden hcrniedergelassen vom\par
Himmel, und es kam bis zu mir. C.i0, 92e.\par
6. Als ich nun in dasselbe blickte und es\par
betrachtete, sah ich vierf\'fc\'dfi e Thiere der\par
Erde und wilde T iere nnd ?riechende und\par
V\'f6gel des Himmels.\par
7. Und ich h\'f6rte eine Stimme, die zu mir\par
sprach; Steh\rquote  auf, Petrus, schlachte und i\'df!\par
8. ch sprach aber: Nicht doch, Herr, denn\par
etwas Gemeines oder Unreines ist nie in\par
meinen Mund gekommen.\par
9. Aber eine Stimme antwortete mir zum\par
zweiten Mal vom Himmel: Was Gott ge-\par
reiniget hat, das halte du nicht f\'fcr gemein!\par
10. Dieses geschah zum dritten Mal; und\par
Alles ward wieder hinausgezogen in den\par
Himmel.\par
11. Und siehe, zur Stunde standen drei\par
M\'e4nner vor dem Hause,"worin ich war,\par
die von C\'e4sarea zu mir gesendet waren. \'b7\par
12. Und der Geist hie\'df mich mit ihnen\par
ziehen ohne Bedenken. Es kamen aber auch\par
diese sechs Br\'fcder mit mir, und wir gingen\par
hinein in das Haus des Mannes. C. 4o,23.\par
13. Und er berichtete uns, wie er den En-\par
gel gesehen in seinem Hause stehen, der zu\par
ihm sagte: Sende M\'e4nner gen Joppe und\par
la\'dfSimon, der genannt wird Petrus, holen\'ab\par
14\'b7 der wird Worte zu dir reden, durch\par
welche du wirst selig werden, du und dein\par
ganzes Haus. C. 40, S. is, so. 3i. \'ab\par
15. Indem ich aber anfing zu reden, fiel\par
der Heilige Geist auf sie, wie anch auf uns\par
im nfange. C. so, 44.\par
16. Da gedachte ich an,das Wort des\par
Freiern, wie er sagte: Johannes taufte mit\par
ass er, ihr aber werdet mit heiligen! Geiste\par
getauft werden. C. -i, 5.\par
17. So nun Gott ihnen die gleiche Gabe\par
verlieh, wie auch uns, die an den Herrn\par
Iesum Christum gl\'e4ubig geworden sind,\par
wer war ich denn, da\'df ich h\'e4tte Gott weh-\par
ren k\'f6nnen? C. io, 47.\par
18. Als sie dieses h\'f6rten, beruhi\'e5ten sie\par
sich und priesen Gott, sprechend: o hat\par
denn Gott auch den Heiden die Bu\'dfe gege-\par
ben zum Leben. C. 5,3i.\par
II. 19. Diejenigen nun, die sich zerstreut\par
\par
\par
\par
Cap\'b711;12. der heil. Apostel\'bb C-p. 12.- 145\par
hatten vor der Verfolgung, welche des Ste-\par
phanus wegen entstanden war, 2zogen bis\par
nach Ph\'f6nieien und Cypern und ntiochia,\par
indem sie zu Niemandem das Wort redeten,\par
als allein zu den Juden. C,8,1\'b74.\par
20. Es waren aber Etliche aus ihnen, Cy-\par
prier und Cyren\'e4er, die, als sie gen An-\par
tiochia kamen, zu den Griechen redeten und\par
ihnen das Evangelium von dem Herrn Jesu\par
predigten. C. 8,35.\par
21. Und es war die Hand des Herrn mit\par
ihnen, und eine ro\'dfe Zahl glaubte und\par
bekehrte sich zum Herrn. C\'ab 2, U. \'ab\par
22. Es kam aber das Ger\'fccht von ihnen\par
zu den Ohren der Gemeinde in Jerusalem,\par
und sie sandten den Barnabas ab, da\'df er\par
gen Antiochia hingehe. C. S, N.\par
23. Und als er ankam und die Gnade\par
Gottes sah, ward er erfreut und ermahnte\par
Alle, mit festem Vorsatze des Herzens bei\par
dem Herrn zu verharren. C.13,43.\par
24. Denn er war ein trefflicher Mann\par
und voll heiligen Geistes und Glaubens;\par
und es ward viel Volk dem Herrn hinzu-\par
gethan. C.s, s.\par
25. Es zog aber Barnabas nach Tarsus,\par
den Saulus aufzusuchen, und als er ihn\par
gesunden, brachte er ihn gen Antiochia.\par
26 Und es be ab sich da\'df  gbbTes\par
\'b7 -\par
Jahr zusammeniamen in der Gemeinde\par
und viel Volk lehrten, und da\'df zuerst in\par
Antiochia die I\'fcnger Christen genannt\par
wurden. C. 26, 28.\'ab \'ab. Pet. L. 16.\par
III. 27. Jn denselben Tagen aber kamen\par
Propheten von Jerusalem hinab gen An-\par
tiochca. C.43,4. Eph.4,\'ab.\par
28. Und es trat Einer aus ihnen auf, mit\par
Namen A abus, und zeigte durch den Geist\par
einen gro\'df9en Hunger an, der \'fcber den gan-\par
zen Erdkreis kommen\'abwerde; welcher auch\par
entstand unter dem Kaiser Claudius. CI\'ab ,\'ab o.\par
29. Da beschlossen die J\'fcnger, je nachdem\par
ein Jeder Verm\'f6gen hatte, zur H\'fclfslei-\par
stung u senden den Br\'fcdern, die im j\'fcdi-\par
schen Bande wohnten. Nr\'ab-"m. -is, 25. its.\par
30. Das thaten sie auch, und sandten es\par
an die Aelte ten durch die Hand des Bar-\par
nabas und Saulus. (;,42,25.\par
Cap. XII.\par
I. Hinrichtung des Jakobus. i, 2. II. Gefangen-\par
nehmung des Petrus und seine Errettung. 3\emdash t9.\par
Il1. -s)erodes Tod. 2()-25.\par
I. I. Um dieselbe Zeit legte der K\'f6nig\par
Herodes Hand an, um Etliche aus der Ge-\par
memde zu verfolgen. C.4, Z. a\'bb,24,42.\par
2. Und er t\'f6dtete den Jakobus, den Bru-\par
der des Johannes, mit dem Schwerte.\par
Matth. O, St.\par
II. B. Und als er sah, da\'df es den Juden\par
g;fiel, fuhr er fort und nahm auch den\par
etrus gefangen. Es waren aber die Tage\par
der unges\'e4uerten rote.) Mark. it, \'ab.\par
\'b74. Und als er ihn ergriffen, legte er ihn-\par
m das GIEngnis3 und \'fcbergab ihn vier-\par
mal vier iegskneehten klar Bewachung,\par
Willens, ihn nach dem eberschritte vor\par
das Volk zu f\'fchren.\par
5. So ward Petrus nun in dem Gef\'e4ng-\par
nisse verwahrt; es geschah aber inbr\'fcnstiges\par
Gebet von der Gemeinde f\'fcr ihn zu Gott\par
Eph.s\'ab l8ec.\par
S. Als aber Herodes ihn vorf\'fchren wollte,\par
schlief Petrus in derselben Nu? zwischen\par
zwei Kriegsknechten, mit zwei etten ge-\par
bunden; und W\'e4chter vor der Th\'fcre ver-\par
wahrten das Gef\'e4ngni\'df.\par
7. Und siehe, der Engel des Herrn stand\par
da, und ein Ticht gl\'e4n te in dem Gemache.\par
Er schlu aber den ?sizetrus an die Seite\par
und weckZie ihn und prach: Steh\rquote  eilends\par
auf! Und die Ketten fielen ihm ab von den\par
H\'e4nden. C.5, 49. 27, 2s.\par
8.- Und der Engel sprach zu ihm: G\'fcrte\par
dich und ziehe deine Schuhe an! Da that\par
er also. Und er spricht zu ihm: Wirf deinen\par
Mantel um und so ge mir! \'ab\par
9. Und er ging hinaus und olgte ihm,\par
und wu\'dfte nicht, da\'df es Wa rheit war,\par
was durch den Engel geschah, sondern er\par
meinte ein Gesicht zu sehen. -\par
10. Als sie aber durch die ersteund zweite\par
Wache hindurehgeEangen waren, kamen sie\par
E dem eisernen hore, welches nach der\par
tadt f\'fchrt, und dieses that sich ihnen von\par
selbst aus. Und sie traten heraus und in-\par
gen eine Gasse vorw\'e4rts, und alsobald schied\par
der Engel von ihm.\par
11. Und Petrus kam zu sieh selbst und\par
sprach: Nun wei\'df ich wahrhaftig, das; der\par
Herr seinen Engel gesandt und mich erret-\par
tet hat aus der Hand des .t?erodes, und\par
von aller Erwartung des Vol es der Juden.\par
Pf. se, 8. 9t, -M. Dom. s.2\'ab2. Her. i, it.\par
12. Und als er sich besonnen, ging er um\par
Haufe der Maria, der Mutter des J-\'b7Kan-\par
nes, mit dem ,Zunamen Manns, wo iele\par
versammelt waren und beteten.\par
C.\'ab5,37. 2.Tim.4, \'ab.\par
IS. Als aber et:-us an die Th\'fcre des\'bb\par
Vorhofes anklop te, kam eine Magd herbei,\par
Bescheid zu geben, mit Ngmen Rhode. \'b7\par
O\par
\par
\par
\par
I-W Cap. t12.i 13. \'b7. Die-"\'abGeschichten \'ab Cap. 13.\'ab \'bb\par
14. Und da sie die Stimme des Petrus \'ab\par
erkannte, that sie vor Freuden den Vorhof\par
nicht auf, sondern lief hinein und verk\'fcndete,\par
Petrus stehe vor dem Borhofe. \'b7\par
15. Sie aber sprachen-zu ihr: Du bit\par
nicht bei Sinnen. Aber sie bestand daran ,\par
es w\'e4re also. Da sprachen sie: Es ist sein\par
Engel. euer-z, 37.- \'bb\par
16. Petrus aber fuhr fort u klopfen;\par
und als sie aufthaten, sahen sie ihn und\par
erstaunten\'bb \'b7 \'b7\par
17. Er winkte ihnen aber \'b7mit der Hand,\par
zu schu\'b7)eigen, und erz\'e4hlte ihnen, wie der\par
Herr Ei aus dem Gef\'e4nkgnisf\'b7e gef\'fchrt\par
habe. r sprach aber: Ver \'ab\'fcndiget dieses\par
dem Jakobus nnd den Br\'fcdern. Und er\par
ging hinweg und zog an einen andern Ort.\par
C. i5, is. Gut. -i, i9.\par
18. Als es nun Tag geworden, war eine\par
nicht geringe Beft\'fcrzun unter den Krie s-\par
knechten, was doch niit\'ab]getrus eschehen sei.\par
19. Herodes aber, als er ihnLiorderte und\par
nicht fand, verhbrte die H\'fcter und hie\'df sie\par
Zinfi"ihr-In. Und er ging aus dem jiidischen\par
ande nach C\'e4sarea hinab und hielt sieh\par
daselbst an .\par
III. 20. Er war aber erbittert gegen die\par
von Thrus nnd Sidon. Da kamen sie ein-\par
miitIg zu ihm und Fwannen den Blaftus,\par
den ammerer des \'f6nigs, und baten um\par
Frieden, weil ihr Land von dem des K\'f6nigs\par
sich eru\'e4hrte. Ez.27, i7. i. Kein. is 9. \'ab.\par
21. Aber an einem bestiinmten Tage zog\par
Herodes ein k\'f6nigliches Kleid an nnd setz-te\par
sich auf den Thron und hielt eineRede an sie.\par
22. Das Volk aber rief ihm zu: Das ist\par
eines Gottes Stimme nnd nicht eines\par
Menschen.\par
23. Alsobald aber fchlug ihn der Engel\par
des Herrn, weil er Gott nicht die Ehre e-\par
gebenhatte; und von W\'fcrmern gefressen\par
gab er den Geist auf. 2.K\'f6u.i9,35. Ez.2s, L.\par
D\'abm.5,20. 2.Mc-kk.9, 9.\par
24. Das Wort Gottes aber wuchs und\par
mehrete sich. C. i9 2o. Jcs.55, i-i.\par
25. Barnabas aber und Saulus kehrten\par
zur\'fcck von Jerusalem, nachdem sie die\par
H\'fclfsleistung vollbracht hatten, und nah-\par
men auch den Johannes, mit dem Zunamen\par
MAtCUs- M\'ab sich- C. \'ab, 29. so. -is, is.\par
" Cap. xI1i. "\par
I. Erste Reise des Paulus unter die Heiden. -l-S.\par
I1. Der Zauber\'ab Elymas. S\emdash -l2, 1ll. Rede des\par
Paulus zu Antiochia in Pifidien. 43\emdash\'ab-is, 1V. Auf-\par
stand der Juden wider ihn und Barnabas. M-\emdash\emdash 52.\par
I. 1. Es waren aber zu\'abAntio(hia in der\par
J\'b7\par
Gemeinde-daselbst etliche Propheten nnd\par
Lehrer, n\'e4mlich Barnabas nnd Simeon,\par
genannt Niger, und Lucius von Chrene\par
und Manahen, der mit dem Bierf\'fcrsten\par
Herodes auferzogen war, und Salilus.\par
\'ab C. H, DE; it.\par
2. Als sie nun dem Herrn dienten und\par
fasteten, sprach der heilige Geist: Sondert\par
mir Barnabas und Saulus aus zu dem\par
Werke, zu welcheni ich sie berufen habe.\par
C. i4, 2s. Rom. i, i.\par
3\'b7 Da fasteien und beteten sie und legten\par
ihnen die H\'e4nde auf und entlies;en sie. C.6,(z\'b7\par
4. Diese nun, ausgesandt vom heiligen\par
Geiste, zogen hinab gen Seleucia und schiff-\par
ten von dannen nach Cypern.\par
5. Und als sie nach Salamis gekoninien\par
waren, verkiindigten sie das Wort Gottes\par
in den Versammlungen der -Juden. Sie\par
hatten aber auch den Johannes zn\'e5n4JEi;1;er.\par
II. 6. Und als sie die ganze Insel bis\par
nach Paphos durchzogen, fanden sie einen\par
1iidifchen Zauberei: und falschen Propheten,\par
Namens Bar-Jesus, C, 8, 9.\par
7. welcher bei dem Statthalter Sergius\par
Paulus war, einem verst\'e4ndigen Manne.\par
Dieser berief den Barnab.is und Saulus\par
und begehrte das Wort Gottes zu h\'f6ren.\par
8. Aber es widersetzte sich ihnen Elhmas,\par
der Zauberer (denii so wird fein Name ver-\par
dollmetschtg, und s achte den Statthalter von\par
dem G an en abzuwenden.\par
9. Saulus aber, der auch Panlus\'abhei\'dft,\par
erf\'fcllt mit heiligem Geiste, blickte ihn an\par
und sprach: C\'ab 9, -i7\'ab\par
10. O du, aller List und aller SFlkheit\par
voll, Kind des Teufels, Feind aller erech-\par
tTigkeit, wirst du nicht aufh\'f6ren, die geraden\par
ege des Herrnzu verkehren? H. Mos. is, is.\par
11. Und nun siehe, die Hand des Herrn\par
kommt \'fcber dich, und du wirst blind sein\par
und die Sonne nicht sehen eine Zeit lang.\par
Alsobald aber fiel Dunkel und Finsternis;\par
auf ihn, und er ging umher und suchte\par
Handleiter. Pf. 32, i.\par
12. Da nun der Statthalter sah, was ge-\par
schehen war, ward er gl\'e4ubig und erstaunte\par
\'fcber die Lehre des Herrn.\par
III. 13. Paulus aber Und seine Gef\'e4hr-\par
ten fuhren von Paphos ab nnd kamen nach\par
Perge in Painphylien ; Johannes aber\par
trennte sich von ihnen und kehrte gen Je-\par
rusalem zur\'fcck. C. is, 37 te.\par
14. Sie aber \'bbzo en weiter you Perge und\par
kamen genAntiocgia in Pifidien nnd g1UgM\par
\par
\par
\par
Eins. 13.\'ab der heil.\par
in die Versammlung am Sabbathtag und\par
setzten sich; .\par
I5. Und nach BorlesunkBIes Gesetzes nnd\'ab\par
der Propheten lie\'dfen die - bersten der Ver-\'ab\par
samn1lung ihnen sagen: Ihr Br\'fcder, habet\par
ihr ein Wort der Ermahnung an das Volk,\par
so redet! C. is, ei.\par
16. Da stand Paulus auf und winkte mit\par
der Hand und sprach: Ihr israelitischen\par
M\'e4nner, und die ihr Gott f\'fcrchtet, h\'f6ret\par
mir zu!\par
17. Der Gott dieses Volkes Jsrael er-\par
w\'e4hlte unsere V\'e4ter und erh\'f6hete dasVolk,\par
da sie Fremdling? waren in Aeghptenland,\par
und mit hohem rme f\'fchrte er sie hinaus\par
aus demselben. C. 7., 2. S. Mos. es, is. is.\par
2.Mos.i2,37:c. Jss.63,i2. Ez.2o,s:"c.\par
\'ab18. Und er trug sie bei vierzig Jahren in\par
der W\'fcste; i.Mps.i4,34 5.Mos.i,3i.8,i5.ie.\par
Ps.7s. Ha-.3,9. -\par
19. und vertilgte sieben V\'f6lker im Lande\par
Canaan und gab ihnen das Land derselben\par
zum Erbtheil. 5. Mos. 7, is. J-is. 2i, ii . it, 2.\par
20. Und nach diesem gab er ihnen bei vier-\par
hundert und f\'fcnf\'bb ig Jahren Richter, bis\par
auf Samuel, den \'e53ropheten.\par
T - \'ab Nicht. 2, is er. \'abl. Sinn. Z, 20.\par
21 Und von da an begehrten sie einen\par
K\'f6nig, und Gott gab ihnen Saul, den Sohn\par
Kis, einen Mann aus dem StammeBenja-\par
min,\'bbvierzig Jahrelang. i.Sam.8,5.9,i .2.i6.\par
22. Und nachdem er denselben entsetzt,\par
erweckte er ihnen den David zum K\'f6nige,\par
dem er auch Zeugnis; gab, sprechend: \'bbIch\par
habe David gefunden, den Sohn Jesse,\par
einen Mann nach meinem Herzen, der allen\par
meinen Willen thun wird.\'ab . ,\par
1. S\'ab-n. is, i. is. i3, it. Pf. 89,2i.\par
23. Aus dessen Samenhat nun Gott nach\par
derVerhei\'dfung Israel zum Heiland Jesum\par
erweckt; Rom. i. Z. Jis;-ii, i. Lin. i, 27. ,\par
24. nachdem Johannes vor dessen Auf-\par
tritt die Taufe der Bu\'dfe allem Volke Jsrael\'b7\par
gepredigt hatte. C. i9, 4. . , \'bb \'ab :\par
25. Als aber Johannes den Laus vollendete,\par
sprach er: Wer meinet ihr, da\'df ich sei? Ich\par
bin es nicht, sondern siehe, es kommt Einer\par
nach mir, dem ich nicht Werth bin, den\par
Schuh seiner F\'fc\'dfe zu l\'f6sen.\par
\'b7 Luc. Z, i5 re. Ioh. i, 20&c.\par
26. Ihr M\'e4nner und Br\'fcder, S\'f6hne des\par
Geschlechtes Abrahams, und die unter euch\par
Gott f\'fcrchten, an euch ist das Wort dieses\par
Heils gesendet. \'ab C. 3,25\'b7 io, se.\par
27. Denn die zu Jerusalem wohnen und\par
ihre Obersten haben diesen nicht erkannt,\par
nnd anch die Stimmen der Propheten, die\par
J\par
Apostel. \'ab3\'bbCap) 13. t\'ab4\rquote 7\'ab\par
an jedem Sabbath gelesen werden, durch ihr\par
Urtheil erf\'fcllet. C.3, i7. Ich. is, Z. Jes.29\'ab \'ab-I\par
28. Und obgleich sie keine Schuld des Todes\par
fanden , begehrten sie doch von Pilatus, da\'df\par
er get\'f6dtet werde. Matth.27, 20.22.23. \'ab\par
29.\'abUnd nachdem sie Alles vollendet, was\par
von ihm lgeschrieben steht, nahmen sie ihn\par
vom Ho ze herab und legten ihn inein-\par
Grab. Luc. is, 3i. March. 27, 59:c. \'ab \'ab\par
30. Gott aber hat ihn auferweckt von den\'ab\par
Todten. C. S, is.\par
31. Derselbe erschien mehrere Ta e hin-\par
durch denen, die mit ihm aus Galil\'e4a en-\'ab\par
Jerusalem hinauf\'ab ezogen waren , weahe\par
nun seine Zeugen sind an das Volk.\par
C-i,3. io, 4o.4i.\par
32. Und wir verk\'fcndigen euch das Evan-\par
gelium der an die V\'e4ter geschehenen Ver-\par
heis;ung, da\'df Gott dieselbe uns, ihren Kin-\par
dern, erf\'fcllet hat, indem er Jesum aufer-\par
w;gteW,Luc.2\'abZ,P. Pf l sch .\par
. ie an im weiten a m e rie-\par
ben steht: ,,Du bistzmein Sohn, he3te habe\par
ich dich gezeu"get.\'ab Ps\'bb2, 7, - -\par
34. Da\'df er ihn aber von den Todten aus-\par
erweckte, so da\'df er nicht mehr zur\'fcckkehren\par
sollte zur Verwesung, hat er also aus e-\par
sprochen: ,,\'abJch will euch die dem David siclier\par
verheis;ene Gnadegeben.\'ab E.2,27. Je"s.55,3.\par
35. Darum spricht er auch an einem andern\par
Orte: \'bbDu wirst nicht ugeben, da\'df dein\par
Heiliger die Verwesung sehe\'ab Pf. is, io.\par
36. Denn David, nachdem er zu seiner\par
Zeit dem Rathschlusse Gottes edienet, ist\par
entschlafen und zu seinen Zittern ver-\'bb\par
sammelt worden\'bbund hat die Verwesung\par
gesehen. C. 2, A) re. \'ab \'ab -\par
37. Der aber, den Gott auferweckte, hat\par
die Verwesung nicht gesehen. \'bb\par
38. So sei euch nun kund, ihr M\'e4nner\par
und Br\'fcder, da\'df euch durch diesen Ver-\par
gebung der S\'fcnden verk\'fcndigt wird;\par
C. 40, 43. Luc. U-, 47.\par
39. und von Allem, wovon ihr nicht konntet\par
in dem Gesetze Moses gerecht gesprochen\par
werden,wird1n diesem ein Jeder, derglaubt,\'bb\par
gerecht gesprochen. N-Im. Z, 28,\par
40. So sehst nun zu, da\'df ni t iiberseuchi\par
komme, was gesagt ist in den Propheten:\par
Jcs. W, -l-i-. Hab. i, 5.\par
41. ,,Sehet, ihr V er\'e4chter, und verwundert\par
euch und werdet u nichte; denn ich thue ein\par
Werk in eUCrnkageli, ein Werk, welches\par
ihr nicht glauben werdet, wenn es euch Je-\par
mand er \rquote  let\par
zah \'b7\'ab \'bb;\par
42. Als sie aber aus der Versammlung\par
gingen, baten sie, das; auf den na"chsteu\par
\par
\par
\par
predig\rquote Zt werden.\par
43. achdem aber die Versammlung aus-\par
einander gegangen war, folgten viele der\par
Juden und andachtigen Judengenossen dem\par
Paulus und Barnabas nach,welche zu ihnen\par
redeten nnd sie ermahnten, in der Gnade\par
Gottes zu verharren. C.\'ab, as.\par
IV. 44. Und am folgenden Sabbath ver-\par
LiSmmelte sich fast die ganze Stadt, das\par
ort Gottes zu h\'f6ren.\par
45. Als aber die Juden die Menge sahen,\par
wurden sie mit Eifersucht erf\'fcllt nnd wider-\par
sprachen dem von Paulus Gesagten, wider-\par
sprachen und l\'e4sterten. i. Thcss. 2, 14\emdash 46.\par
46. Da sprachen Paulus und Barnabas\par
freimiithig: Euch mu\'dfte das Wort Gottes\par
zuerst geprediget werden; da ihr es aber\par
von euch sto\'dfet und euch selbst nicht w\'fcrdig\par
achtet des ewigen Lebens, siehe, so wenden\par
wir uns zu den Heiden.\par
C.3,2s.28,28. Matth.io,o.24, 4\'bb\'b7i\'b722,s\emdash 8.\par
47. Denn\'b7 also hat uns der gen geboten:\par
\'bbIch habe dich zum Lichte der eiden gesetzt,\par
da\'df du zum Heil seiest bis an das Ende der\par
Erde.\'ab C. i, s. J-s. -so, s.\par
48. Als die Heiden dieses h\'f6rten, wurden\par
sie froh, und priesen das Wort des Herrn;\par
und es glaubten, so viel ihrer verordnet\par
waren Czum ewigen Leben. 9i\'f6m. 8, :-9. so.\par
49. s verbreitete sich aber das Wort des\par
Herrn durch das ganze Land.\par
50. Die Juden aber reizten die and\'e4chti-\par
In und angesehenen Weiber auf und die\par
ornehmsten der Stadt, und erregten eine\par
Verfolgung wider Paulus und Barnabas,\par
und vertrieben sie aus ihren Grenzen.\par
C i4,2. \'ab7,5.\par
51. Sie aber sch\'fcttelten den Staub von\par
ihren F\'fc\'dfen \'fcber sie und kamen gen Jed-\par
nium. C. is, o. Lo\'abcatih. io, i4. \'bb\par
52." Die J\'fcn\'e5er aber wurden mit Freude\par
und heiligem eiste erf\'fcllet.\par
Cap. XIV.\par
l. Verrichtungen und Schicksale des Paulus und\par
Batnabas zu Jconium, 4\'ab-7; ll. zu Lystra, 8-20;\par
I1l. ihre R\'fcckkehr nach Antiochia. 21\emdash 28.\par
l. 1. Es geschah aber zu Jconium, da\'df sie\par
mit einander in die Versammlung der Ju-\par
den gingen und also redeten, da\'df eine gro\'dfe\par
Menge von Juden und Griechen glcmbig\par
wurden. C. \'ab, So. 2i.\par
2. Die ungl\'e4ubigen Juden aber erregten\par
und erbitterten die Gemiither der Heiden\par
wider die Br\'fcder. C.43,4s.so.\par
3. Doch hatten sie lange Zeitihren Aufent-\par
O\par
148 \'ab Cc\'abp.-is. 14. Die Geschichtm - Es\'bb-. i4.\par
Sabbath ihnen diese Worte m\'f6chten ge-\par
lt daselbst, und lehrten sreimijthi im\par
errn, der Zeu ni\'df ab dem Worte Einer\par
nade und liess Zei3en und Wunder ge-\par
schehen durch ihre Feinde.\par
\'b7 are. M, ZU. Heb. I, L.\par
4. Aber die Menge der Stadt theilte sich,\par
und die Einen waren mit den Juden, die\'b7\par
Andern aber mit den\'b7 Aposteln.\par
5. Als sich aber ein Sturm erhob von\par
den\'b7Heiden und Juden, sammt ihren Ober-\par
sten, sie zu mi\'dfhandeln und zu steinigen,\par
2.Tiin.3, t().4 .\par
G\'bb und sie dessen inne wurden, entflohen\par
sie in die St;idte Lycaoniens, Lhstra und\par
Derbe, und in die umliegende Landsck;ast;\par
Matih.io. Z.\par
7.\'ab und daselbst predigten sie das Evan-\par
gel1um.\par
lI. 8. Und zu Lhftra sa\'df einMann, unver-\par
m\'f6gend an den F\'fc\'dfen, lahm von Mutterleib\par
an, der niemals gewandelt hatte. C. 3,2 re.\par
9. Dieser h\'f6rte Paulus reden, und als\'ab\par
derselbe ihn anblickte nnd sah , da\'df er\par
Glauben hatte , es k\'f6nne ihm geholfen\par
werden, March 9, 28.\par
10. sprach er mit lauter Stimme: Stehe\'ab\par
auf deine F\'fc\'dfe aufrecht! Und er sprang ans\par
und wandelte. C, Z, 8,\par
11. Als aber das Volk sah, was Paulus\par
gethan,erhobensieihreStimmeundsprachen\par
auf Lycaonisch: Die G\'f6tter sind in Men-\par
schengeftalt zu uns herabgekommen. C\'b7 es, ci-\par
12. Und THE nannten den Barnabas Ju-\par
piter, den aulus aber Mereur, darum weil.\par
er das Wort f\'fchrte. .\par
13. Der Priester des Jupiter aber, dessen\par
Tempel vor ihrer Stadt war, brachte Och-\par
sen und Kr\'e4nze an die Thore und wollte\par
sammt dem Volke opfern.\par
14. Als aber die Apostel, Barnabas und\par
Paulus, das h\'f6rten, zerrissen sie ihre Klei-\par
der, sprangen heraus unter das Volk und\par
schrieen und sprachen:\par
15. Ihr M\'e4nner, warum thut ihr dieses?\par
Auch wir sind Menschen , gleichen Anfech-\par
tungen wie ihr unterworgen, und predigen\par
euch das Evangelium, da ihr euch von die-\par
sen eiteln Dingen bekehret Fu dem lebendi-\par
gen Gott, der den Himme und die Erde\par
gemacht hat, und das Meer, und Alles, was\par
darin ist; C. io,2i;. i7,23.24. ei. Thess.i,9.\par
16. der in den vergangenen Zlzeiten alle\par
Heiden hat ihre Wege wandeln assen; "\par
C. i7, so. oi\'f6m. \'ab, se.\par
17. wiewohl er sieh selbst nicht unbezeuget\par
lie\'df, sondern Gutes that, indem er vom\par
Himmel herab uns Regen gab und frucht-\par
\par
\par
\par
Es;-. 14. 15. de: heil. Appstel;" Cap.s1"5. 149\par
share Zeiten, und mit Speise und Freude\par
\'ab.unsere Kerzen erf\'fcllte. \'ab\par
Im. il, Nie. Jst. Z,-U. Matth. I, 4s.\par
\'ab"18. Und durch diese Reden konnten sie\par
\'abdaTVolk la um bernh1gen, da\'dfsieihnennicht\par
op erten. "\par
19. Es kamen aber aus Antiochia und\par
Jconium Juden an, die \'fcberredeten das\par
\'ab-Vol\'bblund steinigten den Paulus und schlepp-\par
ten ihn hinaus vor die Stadt, da sie meinten,\par
-er w\'e4re gestorben. C.4:z, 44.s0. 2.C\'ab-r.-\'ab,25.\par
20. Als ihn aber die J\'fcnger umringten,\par
Hand er auf und ging hinein in die Stadt.\par
\'ab nd des folgenden Tages zog er mit Bar-\par
nabas fort nach Derbe.\par
lll\'b7 21. Und nachdem sie dieser Stadt das\par
-Evangelium gepredigt\'b7 und Viele c?uJiingern\par
gema t, kehrten sie wlederzuru gen Lhstra\par
und Jcomum und Ant1ochia,\par
22. st\'e4rkten die Seelen der J\'fcnger und\par
ermahnten sie, im Glauben zu verharren,\par
nnd da\'df wir durch viele Triibsale eingehen\par
nu"issen in das Reich Gottes.\par
C.-13,4:-1. 2.Tim.3,\'ab2. R\'f6m.8, 47; Ps.s4,20,\par
23. Nachdem sie ihnen aber Aelteste er-\par
w\'e4hlt hatten in jeder Gemeinde, empsahlen\par
-sie dieselben unter Gebet und Fasten dem\par
Herrn, an welchen sie gl\'e4ubig geworden.\par
C. 20. 28. es, Z.\par
24. Und sie durchzogen Pisidien und ka-\par
\'abmen nach Pamphh ten. \'ab\par
25. Und nachdem sie u Perge das Wort\par
gepredigthatten, ogenslehinab genAttalia.\par
26. Und von da zschifften sie nach Antiochia,\par
-von wo aus sie der Gnade Gottes waren\par
\emdash empLohlen worden zu dem Werke, das sie\par
voll racht hatten. C. es, 4\emdash 3. es, 40.\par
27. Als sie aber dort angekommen waren\par
und die Gemeinde versammelt hatten, er-\par
z\'e4hlten sie, wie gro\'dfe Din e Gott mit ihnen\par
gethan, und da\'df er den Beiden die Th\'fcre\par
des Glaubens ge\'f6ffnet habe. C. I-I, le.\par
\'b728. Sie hatten aber naht geringe Zeit\par
ihren Aufenthalt daselbst bei den J\'fcngern.\par
Cap. XV. \'ab\par
l- As-ostolische Versammlung zu Jerusalem\par
wegen Beschneidung der Heiden\'b7Christen. 4\emdash 24.\par
ll. Schreiben derselben an die Christen zu An-\par
tiochia. 22\emdash 34. lll. Paulus und Barnabas\par
trennen sich. 35-\'ab. \'ab\par
l. 1. Und Etliche kamen herab aus dem\par
j\'fcdischen Lande und lehrten die Br\'fcder:\par
Wenn ihr euch nicht nach dem Gebrau e\par
Moses beschneiden lasset, ok\'f6nnet ihr ni t\par
selig werden. Gal.s,\'abc.\par
2. Da sich nun Fu-jefpalt erhob, und Pack-\par
lus und Barna as nicht geringen Streit\par
mit ihnen hatten, verordneten sie, da\'df Pau-\par
lus und Barnabas und etliche Andere aus\par
ihnen zu\'bbden Aposteln undAeltesten enJe-\par
rusalem hinausziehen sollten, dieserEtreit-\par
frage wegen. C, \'ab, 30, \'ab\par
3. Diese nun, von der Gemeinde geleitet,\par
durch?ogen Phbnicien und Samaria und\par
erz\'e4h ten die Bekehrung der \'c5Heiden und\par
machten gro\'dfe Freude allen r(EideZi;7\par
.4 , .\par
\'ab4. Als sie aber gen Jerusalem gekommen,\par
wurden sie von der Gemeinde und den\par
Aposteln und den Aeltesten empfangen und\par
oerk\'fcndigten, wie gro\'dfe Dinge Gott mit\par
ihnen gethan habe.\par
b. Es standen aber Etliche auf von der\par
Sekte der Pharis\'e4er, welche l\'e4ubig gewor-\par
den waren, und sprachen: gMan me; sie\par
beschneiden und ihnen gebieten, das esetz\par
Moses zu halten. C. 26, Z.\par
6. Da kamen die Apostel und die Aeltesten\par
zusammen, \'fcber diese Sache zu erkennen.\par
7. Als sich nun viel Streit erhob, stand\par
Petrus aus und sprach zu ihnen: Ihr\par
M\'e4nner und Br\'fcder, ihr wisset, da\'df Gott\par
lan e vor diesen Tagen unter uns mich er-\par
w\'e4lzt hat, da\'df durch meinen Mund die\par
Heiden das Wort des Evangeliums h\'f6ren\par
und glauben sollen. C. 40, 20. Z4 :c.\par
8. Und Gott, der Herzenskenner, ab ih-\par
nen Zeugni\'df, indem er ihnen den hqeiligen\par
Geist ga , gleichwie auch uns. \'ab\par
9. Und er machte keinen Unterschied zwi-\par
schen uns und ihnen, indem er durch"den\par
Glauben ihre Herzen reinigte.\par
C. 40, 45. 47. Rom. -o, 42.\par
10. Warum versuchet ihr nun Gott, ein\par
Joch ans den Nacken der J\'fcnger zu legen,\par
welches weder unsere V\'e4ter, noch wir tra-\par
gen mochten? G\'ab:1.3, 40.24. Muth. 23, 4.\par
11. Sondern durch die Gnade des Herrn\par
JeFu Christi glauben wir selig zu werden,\par
an die Weise, wie auch jene.\par
R\'f6m. Z, 20 re. Eph. 2, il-\emdash t0.\'ab\par
12. Es schwieg aber die anze Menge und\par
h\'f6rte dem Barnabas und Paulus zu, welche\par
erz\'e4hlten, wie viele Zeichen und Wunder\par
Gott unter den Heiden durch sie gethan.\par
13. Nachdem sie aber eschwiegen, hob\par
Iaeobus an und sprach: Ihr M\'e4nner Und\par
Br\'fcder, h\rquote oret mich! E. as, is.\par
14. Simon hat erz\'e4hlt, wie es \'bbGott Zuerst\par
gefallen habe, aus den Heiden ein Vo kan-\par
zunehmen f\'fcr seinen Namen.\par
\par
\par
\par
150 C:-p. \'ab15. Die Geischichteu Cap. 15. 16.\'ab\'ab\par
15. Und damit stimmen iiberein die Worte\par
der Propheten, wie geschrieben steht:\par
Am.9.\'ab.. te.\par
16. \'bbDarnach will ich mich wieder ur\'fcck-\par
wenden und wieder aufbauen die zerzfallene\par
H\'fctte Davids, und das Zerst\'f6rte an ihr\par
wgl ich wieder bauen und sie wieder auf-\par
r1 ten, \'b7\par
17. auf da\'df die \'fcbrk1gen der Menschen den\par
Herrn suchen, und a e V\'f6lker, \'fcber welche\par
mein Name angkrufen worden, spricht der\par
Herr, der dies; lles thut.\'ab -\par
18. Gott sind von Ewigkeit her alle seine\par
Werke bekannt.\par
19. Darum urtheile ich, man soll denen\par
aus den Heiden, die sich zu Gott bekehren,\par
ke\'e51Be Bes;hwer\'b71;e ma(?c;n ;-b \'bb f\'ab f\'bbch\par
. on ern : neu re: en, das; te I\par
enthalten von den Befleckun en der G\'f6tzen\par
und der Unzucht und dem Ersiickten und dem\par
Blute. C.24,ge-. -s.Cok.\'abo,7.8. 1.Ty2ss.!-,\'b7s:c.\par
3.Mos.47,\'abo\emdash 4(z. 4.M2-,.9,4.\par
21. Denn Moses hat von alter Zeit her\par
in jeder Stadt solche, die ihn verk\'fcndigen,\par
da er in den Versammlungen an jedem\par
Sabbath oorgelesel1 wird. C. is, is.\par
II. 22. Da gefiel es den Aposteln und\par
deli Aeltesten, sammt der gan en Gemeinde,\par
M\'e4nner aus sich zu erw\'e4hlen und mit\par
Paulus und Barnabas gen Antiochia zu\par
schicken, n\'e4mlich den Judas, mit dem Zu-\par
namen Barsabas, und den Silas, ange-\par
sehene M\'e4nner unter den Br\'fcdern.\par
23. Und sie sandten dur3 ihre Hand fol-\par
gfndes Schreiben: Die postel und die\par
eltesten und die Br\'fcder w\'fcnschen Heil\par
den Br\'fcdern zu Antioehia und in Shrien\par
und in Cilicien, die ans den Heiden sind.\par
24. Da wir geh\'f6rt haben, das; Etliche,\par
die von uns ausge angen, durch Reden euch\par
verwirrtund eure Seelen beunruhi thaben,\par
indem sie sagten, man m\'fcsse sich beszchneiden\par
lassen und das Gesetz halten , denen wir es\par
nicht befohlen hatten; C. is, 4. G-I. -i, 7. 2, l\'b7\par
25. so hat uns, die wir einm\'fcthig ver-\par
sammelt waren, gefallen, M\'e4nner auszu-\par
w\'e4hlen und zu euch zu senden mit unsern\par
Geliebten Barnabas und Paulus, .\par
26. M\'e4nnern, die ihr Leben hingegeben\par
haben f\'fcr den Namen unsers Herrn Jesu\par
Christi. C. 44, 49.\par
27. Wir haben also den Judas und Silas\par
gesandt, welche auch selbst euch m\'fcndlich\par
eben dasselbe verk\'fcnd1gen sollen.\par
28. Es hat n\'e4mlich dem heiligen Geiste\par
und uns gefallen, euch keine weitere Ve-\par
schwerde auszulegen, au\'dfer diesen noth-\par
wendi en St\'fccken:\par
29. Da\'df ihr euch enthaltet der G\rquote otzen-\par
opfer und des Blutes und des Ersticktelt\par
und der Unz\'e5ccht; wenn ihr vor diesen Din-\par
gen euch in cht nehmet, so werdet ihr wohl\par
thun. Lebet wohl! \'ab E-\'ab.8. 2\'abM\'bbs.34,-ists.\par
. . Oss.2, 44.2o.\par
30. Nachdem nun diese entlassen worden,\par
kamen sie gen Antiochia und versammelten\par
die Menge und \'fcbergaben das Schreiben.\par
31. Und da sie dasselbe gelesen, freuten\par
sie sich des Trostes. . \'ab\par
32. Judas aber und Silas, die auch selbst\par
Prophetenwaren,ermahntendieBr\'fcdermit\par
vieler Rede und st\'e4rktcn sie. C. \'ab-,22. I\par
33. Und nachdem sie eini e Zeit daselbst\par
zugebracht hatten, wurden Este mit Frieden\par
von den Br\'fcdern zu den Aposteln entlassen.\par
34. Es gesiel aber dem Silas, daselbst\par
zu bleiben. .\par
III. 35. Paulus aber und Barnabas\par
hielten sich zu Antiochia auf nnd lehrten\par
und predigten mit noch vielen Andern das\par
Wort des Herrn.\par
36. Nach etlichen Ta en aber sprach Pau-\par
lus zu Barnabas: Las uns wieder umkeh-\par
ren und unsere-Br\'fcder in allen den St\'e4dten,\par
in welchen wir das Wort des Herrn ver-\par
k\'fcndigt haben, besuchen, wie es um sie stehe.\par
37. Da rieth Barnabas, den Johannes,\par
der genannt wird Mareus, mi\'abFunehrnen.\par
C. \'ab, es. -I. 4, -so.\par
\'bb 38. Paulaus aber hielt\'absiir billig, den, der\par
von ihnen gewichen aus Pamp\'e4)glien und\par
nicht mit ihnen gezogen zu dem erke, die-\par
sen nicht mitzunehmen. C. is, is.\par
39. Da entstand ein starker Eifer, so da\'df\par
sie sich von einander trennten, und Barna-\par
bas den Marcus zu sich nahm nnd nach\par
Cypern schiffte. 2.Tim.4,\'ab. "\par
40. Paulus aber w\'e4hlte den Silas und\par
zog aus, von den Br\'fcdern der Gnade Got-\par
tes empfohlen. C. \'ab-, es. us, 22.\par
41. Er durchzog aber Shrien und Cilicien\par
und st\'e4rkre die Gemeinden\'bb C. it, ge.\par
. Cap.i XVI. E\par
I. Paulus nimmt den Timotheus mit sich. 4\emdash 8.\par
It. Pauli Reise nach Macedonien. 9\emdash 4-Z\'ab l1l. Be-.\par
kehrung\'bb der Lydia, -M, Hi; und W. des Kerker-\par
meisiexs zu Philippi. 46\emdash 40.\par
I. 1. Er \'bbkam aber nach Derbe und L\'b7yH;a,\par
und siehe, ein J\'fcnger war daselbst, mit a-\par
s men Timotheus, der Sohn eines j\'fcdischen\par
\par
\par
\par
Cap. 16. der heil.\par
Weibes, die gl\'e4ubig war, aber eines griechi-\par
schen Vaters. C.49,-22. R\'f6m.46,2sI. 4.Tim. I,\'b72.\par
2.Tim.\'ab,5.3,45.\par
2. Der hatte ein gutes Zeugnis; von den\par
Br\'fcdern zu Lt)straund Ieonium. \'ab\'ab \'b7Tk,,ss.3,2.\par
B. Diesen wollte Paulus mit sich ziehen\par
lassen. Und er nahm ihn und lie\'df ihn be-\par
schnciden, der Juden wegen, die an jenen\par
Orten waren, denn sie wu\'dften Alle von\par
seinem Vater, das; er ein Grieche wars\par
l. Cor. 9, 49 :c. Gal, 2, Z.\par
L. Indem sie aber die St\'e4dte durchzogen,\par
\'fcbergaben sie ihnen zur Befolgung die\par
Verordnungen, welche von den Aposteln\par
und von den Aeltesten zu Jerusalem waren\par
beschlossen worden. C. es, 23\emdash 30.. -\par
5. Die Gemeinden nun wurden im Glau-\par
ben gest\'e4rkt und mehrten sich an der Zahl\par
t\'e4glich. C. \'ab, De. 4, it.\par
S. Als sie aber Phrygien und die Land-\par
schaft Galatien\'bb durchzogen, ward ihnen\par
vom heiligen Geiste gewehrt, das Wort in\par
Asien zu predigen. E. is, es.\par
7. Und fis: kamen gen Mysien und ver-\par
suchten nach Bithhnien zu reisen; und der\par
Geist lie\'df es ihnen nicht zu.\par
8. Da reiscten sie bei Mysien vorbei und\par
kamen hinab gen Troas. ,\par
H. 9. Und es erschien den1 Paulus in der\par
Nacht ein Gesicht : Ein maced onischer Mann\par
stand vorihm und bat ihn, sprechend: Komm\'ab\par
her\'fcber nach Macedonien und hilf uns.\par
C.18,9.9,-12. 4.Tim. 2, 4.\par
-1(). Als er dieses Gesicht efehen hatte,\par
suchten wir alsobald nach 9)\rquote Faeedonien zu\par
ziehen, da wir daraus schlossen, da\'df uns der\par
Herr berufen habe, ihnen das Evangelium\par
zu predigen. - -\par
11. Wir fuhren nun von Troas ab und\par
kamen geraden Laufes gen Samothrace und\par
des folgenden Tages gen Neapolis;\par
12. und von da en Philippi, welches die\par
erste Stadt des Zheiles von Macedonien\par
ist, eine Pflanz-stadt. Wir hielten uns aber\par
in dieser Stadt etliche Tage auf. \'ab\par
13. Und am Sabbathtage gin en wir\par
hinaus vor die Stadt, an den FPu\'df, wo\par
man das Gebet zu halten pflegte, und setzten\par
uns und redeten zu den Weibern, die da zu-\par
sammengekomnien waren. C. 47, 4. te.\par
1lI. 14. Und ein Weib, mit Namen Lydia,\par
eine Purpurh\'e4ndlerin aus der Stadt Thha-\par
tira, die Gott verehrte, h\'f6rte u: und der\par
Herr that ihr Herz auf, da\'df sie Acht hatte\par
auf das, was von Paulus geredet ward.\par
C.\'b7t3,46 t.Thess.2,I3. Luc.8,45.-\par
Apostels \'abCap. 16. t\'e4t\'bb\par
! 15. Als sie aber getauft worden war sammt\par
ihrem Hause, bat sie und sprach: Soi V\'bb\par
urtheilet, da\'df ich gl\'e4ubig sei dem Herrn, o\par
kommet in mein Haus und bleibet daselb .\par
Und sie n\'f6thigte uns. C. te, as. ad.\par
lV. 16. Es begab sich aber, als wir zum\par
Gebete gingen, da\'df uns eine Magd begeg-\par
nete, die einen Wahrsa85ergeist hatte, und\par
ihren Herren gro\'dfen ewinn verschasfte\par
durch ahrsagen. -1. Sam. W, 7.\par
E 17. Diese folgte dem Paulus und uns\par
nach und schrie: Diese M\'e4nner sind Diener\par
des h\'f6chsten Gottes, die uns den Weg des\par
Heils verk\'fcndigen. -\par
18. Und solches that sie viele Tage. Pau-\par
lus aber, den dieses verdro\'df, wandte fiel) um\par
und sprach zu dem Geiste: Ich gebcete dir\par
in dem Namen Jesu Christi, von ihr aus-\par
zufahren! Und er fuhr aus zu derselben\par
Stunde. Mc:kc.s1, 34. -s,47. . \'bb\par
19. Als aber ihre Herren sahen, da\'df die\par
Hoffnung ihres Gewinnes ausgegangen\par
war, ergriffen sie den Paulus und den\par
Silas und schleppten sie auf den Tl.)?arkt\par
vor die Obersten, C. is, 4o.\par
20. und f\'fchrten sie den Hauptleuten zu\par
und fprachen: Diese M\'e4nner, die Juden\par
sind, verwirren unsere Stadt,\par
C. -l7, 6 re. Am. 7, 40.\par
21. und verk\'fcndigen Gebr\'e4uche, welche\par
uns nicht erlaubt ist anzunehmen, noch\par
auszu\'fcben, da wir R\'f6mer sind.\par
22. Und das Volk stand zumal wider sie\par
auf; und die Hauptleute rissen ihnen die\par
Kleider ab und befahlen sie mit Ruthen\par
\'bb; z11 schlagen. 2. C-k.\'ab,F5. 4.3;hess.2,2. \'b7\par
23. Und nachdem sie ihnen viele Streiche\par
gegeben, warfen sie diese ben ins Gef\'e4ngni\'df\par
und besahlen dem Kerkermeister, sie sicher\par
zu verwahren.\par
24. Dieser, als er solchen Befehl erhalten,\par
warf sie in das innereGef\'e4ngni\'df und schlo\'df\par
ihre F\'fc\'dfe in den Stock. C.t2, 4.\par
25. Um Mitternacht aber beteten Paulus\par
und Silas und lobten Gott mit Gesang,\par
und es h\'f6rten sie die Gefangenen. C. 5,-H.\par
26. Pl\'f6tz"lich aber entstand ein Moses\par
Erdbeben, so da\'df die Grundfesten des e-\par
- f\'e4ngniffes ersch\'fcttert wurden, und\'b7 alsobald\par
\'f6ffneten sich alle Th\'fcren, und die Bande\par
Aller wurden los. C\'bb s, ro. 42, 7. -so.\par
27. Da erwachte der Kerkermeister aus\par
dem Schlafe,und als er die Thiirendes Ge-\par
f\'e4ngnifses ge\'f6ffnet sah, zog er das \'b7Schwert\par
und wollte sich t\'f6dten, weil er meinte, die\par
. Gefangenen w\'e4ren entflohen. Cz\'ab-2, i9.\par
\par
\par
\par
152 Cap. 16. 17. Die Geschichten Cap.- 17.\par
28. Aber Paulus rief mit lauter Stimme\par
und szi;rach: Thue dir kein Leid, denn wir\par
sind lle hier! \'bb \'b7\par
29. Da forderte er ein Licht, sprang hin-\par
ein und fiel zitternd vor Paulus und Si-\par
las nieder.\par
30. Und er f\'fchrte sie heraus und sprach:\par
Ihr Herren, was mu\'df ich thun, da\'df ich\par
selig werde? C. 2, s7. 9, S.\par
31. Sie aber sprachen: Glaube an den\par
Herrn Jesuni Christum, so wirst du und\par
dein Haus selig werden.\par
Mart. is, is. Joh. Z, IS.\par
32. Und sie redeten zu ihm das Wort des\par
Herrn, und zu Allen, die in seinem Hause\par
waren.\par
33. Und er nahm sie in derselben Stunde\par
der Nacht zu sich und wusch sie von den\par
Streichen, und wurde alsobald getauft, er\par
und die Seinigen.\par
34. Und er f\'fchrte sie in sein Haus, setzte\par
ihnen ein Mahl vor und srohlockte, da\'df er\par
mit seinem ganzen Hause an Gott gl\'e4ubig\par
geworden. C.i8, 8. J\'ab-h. 4, 53.\par
35. Als esaberTa gewordenwar, sandten\par
die .Hanptleute die zerichtsdiener und sag-\par
ten: La\'df jene M\'e4nner ledig!\par
36. Da verkiindigte der Kerkermeister dem\par
Paulus diese Worte: Die Hauptleute zi-\par
en gesandt, da\'df man euch ledig lasse. o\par
gehet nun heraus und ziehet in Frieden!\par
37. Paulus aber sprach zu ihnen: Sie\par
haben uns, die wir R\'f6mer sind, \'f6sfentlich\par
uiiverh\'f6rt geschlagen und ins Gef\'e4ngni\'df\par
eworfen, und jetzt schicken sie uns heimlich\par
Fort? Nicht also! sondern sie m\'f6gen selbst\par
kommen, und uns her-ausf\'fchren.\par
C. 22,25. es.\par
38. Da verkiindigten die Gerichtsdiener\par
diese Worte den Hauptleuten ; und sie f\'fcrch-\par
seten sich, als sie h\'f6rten, da\'df sie R\'f6mer\par
eien;\par
39. und sie kamen und redeten ihnen zu\par
und f\'fchrten sie heraus und baten sie, aus\par
der Stadt zu ziehen. Many\'b7 8, Si.\par
40. Als sie aber aus dem Gef\'e4ngi1isse\par
Zerausgegangen waren, gingen sie zu der\par
ydia; und als sie die Br\'fcder sahen, er-\par
mahnten sie diese ben und zogen hinweg.\par
Cap. XVll.\par
l, Paul szu Thessalonich, i\emdash 9; II. zu Beroe,\par
40\'b7\emdash 45;  zu Athen, 16\emdash 34.\par
I. 1. Nachdem sie nun durch Amphipolis\par
und ApolIonia gereiset, kamen sie gen Thes-\par
salonich, wo eine Versammlung der Juden\par
war. i.Thess.i,i. 2,i. 2.\par
2. Paulus aber ging nach seiner Gewohn-\par
heit Ei ihnen hinein und unterredete sich\par
drei abbathe mitihnen aus den SCchris:en,\par
.i8, .\par
3. indem er sie er\'f6ffnete und darthat, das;\par
Christus leiden und von den Todten aus-\par
erstehen mu\'dfte, und da\'df dieser sei der Chri-\par
stus, Jesus, welchen 1ch euch verk\'fcndige.\par
Luc.24,27.45. Joh.4, 2.\par
4. Und Etliche aus ihnen lie\'dfen sich \'fcber-\par
zeugen und hielten sich zu Paulus und Si-\par
las, auch von den and\'e4chtigen Griechen\par
eine gro\'dfe Menge, und der vornehmsten\par
Weiber nicht wenige. C. is, ie\'b75o,\par
\'ab5. Aber die ungl\'e4ubigen Juden wurden\par
voll Neides und nahmen etliche boshafte\par
M\'e4nner aus dem P\'f6bel zu sich, rotteten\par
sich zusammen und inachten einen Aufruhr\par
in der Stadt, und sie drangen aufdas Haus\par
Jasoiis ein und suchten dieselben, um sie\par
vor das Volk zu f\'fchren. C, it, 2.\par
6. Als sie aber dieselben nicht Enden,\par
schleppten sie den Jason und etliche r\'fcder\par
vor die Obersten der Stadt und schrieen:\par
Diese, die den Erdkreis aufriihrei\'abisch ge-\par
macht haben, sind auch hieher gekommen.\par
C. 46,20 de. Ri5ni. 46,2s.\par
7. Die hat Jason aus enommen, und sie\par
Alle handeln wider die Z3erordnuiigen des\par
Kaisers, indem sie sagen, ein Anderer sei\par
K\'f6nig, n\'e4mlich Jesus. L\'abc.23, 2.\par
8. Sie setzten aber das Volk und die\'b7Ober-\par
stets der Stadt, die solches h\'f6rten, in Un-\par
ru e.\par
9. Und nachdem ihnen Jason und die\par
Uebrigen B\'fcrgschaft geleistet, lie\'dfen sie die-\par
selben ledig.\par
1i. 1o. Die B:-are? aber schicken also-.\par
bald in der Nacht den Paulus und den\par
Silas gen Beroe, ivelche, als sie dort an-\par
gekommen, in die Versammlung der Juden\par
gingen.\par
11. Diese aber waren edler, als \'bbdie zu\par
Thessalonich, indem sie das Wort mit aller\par
Bereitwilligkeit aufnahmen und t\'e4glich die\par
Schriften erforschten, ob dieses sich also ver-\par
halte. Joh.5.39. Jes. se, is.\par
12. Viele nun aus ihnen laubten, auch\par
von den angesehenen griechischen Weibern\par
und M\'e4nnern nicht wenige.\par
13. Als aber die Juden von Thessalomch\par
erfuhren, da\'df auch zu Beroe das Wort\par
Gottes von Paulus verk\'fcndigt ward,kamen\par
sie auch dahin und bewegten das Volk.\par
I.Thcss.2.45. -its.\par
14. Alsobald aber sandten da die Br\'fcder\par
\par
\par
\par
Cap. 17. der heil. Apostel. Cap. 17. 18. 153\par
den Paulus fort, da\'df er ?gen das Meer\par
km zie?e\'e4) Silas aber nnd imotheus blie-\par
en da e st. C.4s,40. is,i.\par
15. Die nun, welche den Paulus geleite-\par
ten, f\'fchrten Nu bis gen Athen, und nach-\par
dem sie den uftrag an Silas und Timo-\par
theus empfan en, da\'df sie aufs b\'e4ldeste zu\par
ihm kommen Pollten, zogen sie Er; h\par
IIl. 16. Da aber Paulus zu t eni rer\par
wartete, ergrimmte fein Geist in ihm, da\par
er die Stadt so voll G\'f6tzenbild-er sah.\par
17. Darum hielt er Gcspr\'e4che m der Ver-\par
sammlung mit den Juden und den Andach-\par
 uZ\'e5HTi\'e5ena;fadem \'e5)Jiarkte mit\par
e , e ren.\par
18. Aber etliche der cpicur\'e4ischen uiid stei-\par
L\'ab;;"c?kk?;iTlf,k?k32EIE\'df\'e5;3 \rquote\'b7;\'abi\'bb\'abi"kE?,Tk\rquote\'bbk\rquote ;\rquote\'bb-\'abs"7\par
\'bb : a ie er\par
\emdash Schw\'e4tzer \'absa-gen ?\'bb Andere aber: Er scheint\par
ein Verk\'fcndiger fremder G\'f6tter zu sein;\par
weil er ihnen das Evangelium von Jesu und\par
der A1HerstFhungl verlmgdigte. 4\'b7C\'ab,k\'bb 4, V\'b7\par
19. nd ie na)mcni n und f\'fchrten ihn\par
auf deif1 Freopagulschund ss;rachen:LK\'ab\'f6nnFn\par
wir er i ren, we es die e neue e re i t,\par
d;e0vo2ng dir vorgetrageF Fvird? D h\par
. enn du brin t renide inge vor\par
unsere\'b7 Ohren; so wollen wir nun erfahren,\par
to;k dZses2sleil;i mag.b ll A\par
. ie t euer a er a eund die us-\par
l\'e4nder, die sich dort aufhielten, beflissen sich\par
seines an;)ernhDinges, als etwas Neues zu\par
agen un u \'b7oren.\par
22. Da i\'abtand Paulus mitten auf dem\par
Areopagus und sprach: Jhr M\'e4nner von\par
sfeheck;it1;tAllem, da\'df ihr \'fcberaus\par
at .\par
23-\'ab Denn als ich\'bb umherging und eure\par
Fieiligth\'b7\'fcmer besteht: te, fand ich auch einen\par
Altar, an welcheni B\'b7\'abicl)\'bbrieben stand: Dem\par
unbekannten Gott\'bb \'abenihr nun, ohne ihn zu\par
kennend, verehret, dick? i)erk\'fcndLg\'e5 ich euch.\par
24. ott der die e t und ,es, was\par
darin ist, geinacht hat, dies-er, da er Herr\par
des Himmels und der Erde ist, wohnet nicht\par
in Tempeln von H\'e4iiden(Fe\'abi,nc:i;I)t ;\par
. , . , 8ic.\par
2f;. noch wird ihm von Menschenh\'e4nden\par
gedienet, als ob er Jemandes bed\'fcrfe, da\par
er selbst Allen Leben und Athem und Alles\par
 1jmd5oeT \'ab\'b7atJ\'abk\'abs\'ab em Blute das\par
. i an in\par
ganze GeschleiP)t der Menschen gemacht,\par
auf dem Erdboden zu wohnen, und hatvor-\par
her geordnete Zeiten und die Grenzen ihrer\par
Wo nun9K bestimmt:\par
i. es. i, 27.\emdash  5. M-s.32, 8. Ps.74, i7.\par
E\par
i\par
27. Den Herrn zu suchen, ob sie ihn wo l\par
sp\'fcren und mden m\'f6chten, da er doch ni t\par
fern ist von unser einem Jeden;\par
5. Mos.4, 29; Jer.23, M te. Rom. s, 19 it\'b7\par
28. denn in ihm leben, weben und sind\par
wir. Wie auch etliche eurer Dichter esagt\par
haben: Denn wir sind auch fein GescIle\rquote cht.\par
iob-l2,4 . \'ab\par
29. So wir nun Gottes GeFchlecht sind,\par
so\'b7d\'fcrfen wir nicht meinen, da\'df die Gott-\par
heit leich sei Gold oder Silber oder Stein,\par
durch\'ab Menschentnnst und Erfindung ge-\par
bildet. J\'abk. 3,9. Jes. -o, is \'bb. ei, 9 sc.\par
30. Nuii hat Gott die Zeiten der Unwis-\par
senheit \'fcbersehen und Verk\'fcndigt jetzt allen\par
Menschen allenthalben Bu\'dfe zu thun; \'ab\par
C. \'ab\'ab, is. So, ei. :\par
31. darum, da\'df er einen Tag gesetzt hat;\par
an welchem er den Erdkreis richten wird\par
mit Gerechtigkeit, durch einen Mann, den:\par
er dazu bestimmt und Jedermann glaub-\par
w\'fcrdig dargethan hat, indem er ihn aus\'ab-:\par
erweckte von den Todten. . \'bb\par
C.io,-te. Vf.9, 9. Joh.5 27. 2.(;o:. Z, so.\par
32. Da sie aber von Auferstehung der\par
Todten h\'f6rten, spotteten die Einen, die\par
Andern aber sprachen: Wir wollen dich\'bb\par
dar\'fcber nochmals h\'f6ren. C.24,25.\par
33. Und so ging Paulus hinweg aus ihrer\par
Mitte. \emdash\par
34. Etliche M\'e4nner aber hingen ihm an.\par
und wurden gl\'e4ubig, unter denen auch\par
Dionysius, der Areopagite, war, und eins\par
Weib, mit Namen Damaris, und-Andere\par
mit ihnen. - -,-H\par
Cap. XVlll. \'ab\par
l. Paulus zu Corinth. 4\emdash\emdash 47. il. Seine Reise\'ab\par
nach Ephesus und -2lntiochien. i8\emdash 23. lil. ApolloiJ\par
zu Ephesus, 24\emdash 28. L\'bb\par
l. I. Nach diesem aber schied Paulusvon-\par
Athen und kam gen Corinth. i.Cok.1, 2.\par
2. Und da er daselbst einen Juden fand,\par
mit Namen Aqui as, aus Pontus geb\'fcr-.\par
tig, der iieulich aus Italien gekommen war;\par
sammt Priscilla, semem Weibe, weil Clau-\par
dius befohlen hatte, da\'df alle Juden MS\par
Rom weichen sollten, ging er zu denselben,\par
R\'f6ni.16, . 4.Cor.\'ab6, i9.\par
3. und weil er von gleichem Pc\'bbindwerie\par
war, blieb er bei ihnen und ar eitete; sie\par
waren n\'e4mlich Zeltmacher ihres Hand-\par
werks. C.2o, s-. i. Thess.2, g.\par
4. Er hielt aber in der Versammlung\par
jeden Sabbath Geiz-r\'e4che und \'fcberzeugte\par
Juden und Griechen. C.i7,2.3. .\par
\par
\par
\par
is\'ab-I Cap. 1\rquote 8.\'ab-\'ab"-"\rquote  Die Geschichten Cap. 18. 19.\par
5. Als aber Silas und Tin1otheus aus\par
Maeedonien gekommen waren, ward Pau-\par
lusbim Geistedeifri:g gedr;ing\'e5n,  Juden\par
e us er r us ei\'ab\par
zu Magen\'ab a\'df i C.i7, ii.li5. 9,i)2.\par
S. Als sie aber widerstrebten und l\'e4ster-\par
ten, sch\'fcttelte er seine Kleider aus undspraeh\par
uihnen: EuerBlutkommeiibereuer.Haupt!\par
Ich bin rein; von nun an werde ich zu den\par
Heiden ziehen. C. is, es. es. in. \'ab\par
7. Und er ging von dannen und kam in\par
das Haus eines Mannes, mit Namen Ju-\par
stus, der Gott verehrte, dessen Haus zu-\par
n\'e4chst der Versammlung war.\par
8. Crispus aber, der Oberste der Ver-\par
sammlung, glaubte an den Herrn mit fei-\par
nem ganzen Hause. Und viele der Corin-\par
ther, die zuh\'f6rten, glaubten und lie\'dfen sich\par
taufen. \'ab. Eos. i, M.\par
9. Aber der Herr ss)rach durch ein Gesicht\par
in der Nacht zu Pan us: F\'fcrchte dich nicht,\par
sondern rede nnd schweige nicht.\par
C.23,\'ab. i.Cok.2,3:c. Jes.-\'ab, to.\par
10. Denn ich bin mit dir, und Niemand\par
wird dich angreifen, dir Uebles u thun;\par
denn ich habe viel Volk in dieser F-tadt.\par
Irr. I, 47 ic.\par
11. Und er verweilte ein Jahr und sechs\par
Monate daselbst und lehrete unter ihnen\par
das Wort Gottes. C.43,5,\par
12. Als aber Gallion Statthalter von\par
Achaja war, standen die Juden einmiithig\par
wider Paulus ans und f\'fchrten ihn vor den\par
Richterstuhl und sprachen: 2.Cok.4, i.\par
13. Dem Gesetze zuwider \'fcberredet dieser\par
die Leute Gott zu verehren. C, S, is.\par
14. Als aber Paulus den Mund bsfnen\par
wollte, sprach Gallion zu den Juden: Wenn\par
es eine Ungerechtigkeit, oder ein arger Fre-\par
vel w\'e4re, ihr Juden, so w\'fcrde ich euch bil-\par
lig anh\'f6ren. C.25, \'bb.\par
15. Wenn es aber eine Streitfrage ist\par
\'fcber eine Lehre und \'fcber Namen und \'fcber\par
euer Gesetz, so sehet ihr selbst zu, denn\'fcber\par
solche Dinge will ich nicht Richter sein.\par
C-.23,29. Joh.48,3t\'b7 .\par
16. Und er trieb sie hinweg von dem Rich-\par
terstuhle. \'ab.\par
17. Da ergriffen alle Griechen den Sost-\par
henes, den Obersten der Versammlung,\par
und schlugen ihn vor dem Richterstuhle;\par
und Gallion nahm 1ich dessen Iiig)ts \par
. or. , .\par
II. 18. Paulus aber, nachdem er noch\par
viele Tage daselbst verblieben, nahm von\par
den Br\'fcdern Abschied und schiffte hinweg\par
nach Syrien und mit ihm Priseilla und\par
Aquilas , nachdem er sein Haupt zu Ken-\par
chre\'e4 geschoren hatte, denn er hatte ein Ge-\par
liibde. C. 2i, 24. \'bb\par
19. Und er gelangte gen Ephesus und\par
lie\'df jene daselbst; er aber ing in die Ver-\par
sammlung und hielt Gesprache mit den\par
Juden. .\par
20. Da sie ihn aber baten, l\'e4ngere Zeit\par
bei ihnen zu bleiben, willigte er nicht ein;\par
21. sondern nahm Abschied von ihnen,\par
indem er sprach: Ich mu\'df durchaus das\par
kommende Fest zu Jerusalem begehen, ich\par
werde aber wieder zu euch zur\'fcck ehren, fo-\par
Gott will. Und er fuhr von Ephesus ab. -\par
\'bb C.,i9,2s1. Jahr, -is.\par
22. Und als er gen C\'e4sarea g;koinmen,\par
ging er hinauf un gr\'fc\'dfte die \'abemciude,\par
und zog dann hinauf gen Antiochia.\par
23. Und nachdem er einige Zeit daselbst zu-\par
gebracht hatte, zog er aus und durchreisete\'b7\par
iiach einander die Landschaft Galatien und\par
Phrygien und st\'e4rkre alle I\'fcnger. C. 44,22.\par
III. 24\'b7 Ein Jude aber, mit Namen Apol-\par
los, von Alexandrien geb\'fcrtig, ein beredter\par
Mann, kam gen Ephesus, der m\'e4chtig war\par
in den Schriften. 4.Cv:. Z, I.\par
25. Dieser war unterrichtet ini Wege des\par
Herrn, und, feurig im Geiste, redete und\par
lelhrte er Eenau von dem Herrn, kannte aber\par
a eindie anfe des Johannes. C. i9, \'ab sc.\par
26. Dieser sing auch an frei offen zu leh-\par
ren in der Versammlung. Da ihn aber\par
Aquilas und Priseilla h\'b7orten, nahmen sie\par
ihn zu sich und legten ihm den Weg Got-\par
tes noch genauer aus.\par
27. Als er aber nach Achasa hini-ibergehen,\par
wollte, ermahnten die Br\'fcder die J\'fcnger\par
und schrieben ihnen, da\'df sie ihn aufnehmen\par
m\'f6 ten. Und als er dort ankam ward ers\par
ch .\par
denen, die l\'e4ubi geworden, durch die\par
Gnade sehr beh\'fclsiich. \'ab. Eos. Z, S. i\par
28. Denn mit Nachdruck widerlegte er die\par
Juden \'b7ossentlich und erwies durch die\par
Schriften, da\'df Jesus der ChristusCse\'abi9 Z\par
Cap. XIX.\par
I. Paulus zu Edhesus. -i\emdash\emdash st0. II. Seine Wunder\par
daselbsi. \'ab\emdash\emdash 22. M. Demetiius erregt einen Auf-\par
stand wider ihn. 23\emdash 40.\par
I. Es begab sich aber, w\'e4hrend Apollos\par
zu Corinth war, da\'df Paulus , nachdem er\par
die obern L\'e4nder durchzogen, gen Ephesus\par
kam. Und als er etliche J\'fcnger fand,\par
sprach er zu ihnen: Cis, St.\par
\par
\par
\par
Cap. 19. Its der heil. \'b7Apostel. \'ab Cap. 19; 155\par
2. Habe\'ab r, nachdem ihr gl\'e4ubig ewor-\par
den, den heiligen Geist em fangenF S\'b7ie\par
aber sprachen Zu ihm: Wir haben nicht em-\par
mal geh\'f6rt, o ein heiliger Geist sei.\par
C.8,46. Joh.7,s9.\'b7\par
Z. Und er sprach zu ihnen: Worauf seid\par
ihr denn getauEaworden? Sie aber spra-\par
chen: Auf die use des Johannes.\par
C.48,25. M\'ab:tth.3,\'ab.\'b7\par
4. Da sprach Paulus: Johannes hat mit\par
der Tau e der Bu\'dfe getauft, indem er dem\par
Volke sagte, da\'df sie an den glauben sollen,\par
der nach ihm komme, das ist, an Christum\par
Iesum. C.1,5. is, at. 2s.\par
5. Als sie dieses h\'f6rten, lie\'dfen sie sieh\par
taufen auf den Namen des HerrnCJes;1\'e4\par
.2, .\par
G. Und als Paulus ihnen die H\'e4nde auf-\par
elegt, kam der heilige Geist auf sie, und\par
sie redeten in Zungen und weissagten. \'ab\par
\'ab C.8, \'ab. ro, 46.\par
7. Es waren aber ihrer in Allem etwa\par
zwi\'b7)lslM\'e4nner.\par
8. nd er ging in die Versammlung und\par
lehrte frei \'f6ffentlich, indem er bei drei Mo-\par
naten Gespr\'e4che hielt und sie, das Reich\par
Gottes betreffend, \'fcberzeugte.\par
9. Da aber Etliche sich Verstockten und\par
nicht glaubten, sondern die Lehre Vorder\par
Menge l\'e4sterten, trennte ersieh von ihnen\par
und sonderte die J\'fcnger ab und hielt t\'e4g-\par
lichGespr\'e4chein der Schule eines Mannes,\par
der Tt)rannus hie\'df. C. es, 45.\par
10. Die es geschah zwei Jahre lau ,so da\'df\par
Alle, die in Asien wohnten, das Hort des\par
Herrn Jesu hi\'b7)rten, Juden-undCGrieghen.\par
- \'bbSo, \'ab.\par
\'ab ll. 11. Und Gott wirkte nicht geringe\par
Thaten durch die H\'e4nde des Pau(Lus Z.\par
12. so da\'df auch aus die Kranken Schwei\'df-\par
t\'fc(her oder G\'fcrtel von seinem Leibe gelegt\par
wurden, und die Kran3eiten von : neu\par
wichen, und die b\'f6sen eister ooni nen\par
aussuhren. C. S, is. Las. 8, 44:c.\par
18. Es untersingen sich aber Etliche von\par
den herumziehenden jiidischen Beschw\'f6rern,\par
\'fcber die, welche b\'f6sJe Geister hatten, den\par
Namen des Inn esu zu nennen, indem\par
sie sagten: ir beschw\'f6ren euch bei dem\par
Jesus, welchen Paulus predigt. Mc\'abtth.42,27\'b7\par
14 Es waren aber So ne eines j1idischen\par
.Hohenpriesters, Seevash, ihrer sieben, die\par
folches thaten. \'bb\par
15. Aber der b\'f6se Geist antwortete und\par
sprach: Jesum kenne ich wohl,nnd von Pau-\par
16. Und der Mensch, in welchem der b\'f6se\par
Geist war, sprang auf sie hin, ward ihrer\par
m\'e4chtig und \'fcbte Gewalt an ihnen aus,\par
also da\'df sie nackt und verwundet aus jenem\par
Hause entflohen.\par
17. Dieses aber ward kund Allen, Juden\par
und Griechen , die zu Es)hesus wohnten.\par
Und es fiel Furcht auf fee Alle, und der\par
Name des Herrn Jesu ward hoc? Yp;iksen.\par
18. Und Viele von denen, die gl\'e4ubig e-\par
worden, kamen und bekannten und erz\'e4hl-\par
ten ihre Thaten. Many. 3, H,\par
19. Viele aber von denen, die vorwitzige\par
K\'fcnste getrieben hatten, trugen die B\'fccher\par
zusammen und verbrannten sie vor Allen,\par
und sie berechneten ihren Werth und fan-\par
den ihn an Geld f\'fcnfzig tausend DrOgelzt1;el1.\par
20. Also mit Macht mehrte sich das Wort\par
des Herrn und nahm zu an Kraft. C.42,24.\par
21. Nachdem aber solches vollbracht war,\par
nahm sich Paulus im Geiste vor, durch\par
Macedouien und Achaja zu ziehen und genJ\par
Jerusalem zu reifen, indem er sprach: Wenn\par
ich daselbst gewesen bin, mu\'df ich auch Rom\par
sehen. C.48,21.23,\'ab. R\'f6m.\'ab,15.45,25.2s.\par
22. Er sandte aber -wei seiner Geh\'fclfen,\par
den Timotheus und \'e5rastus, nach Mare-\par
donien und hielt sich noch eine Zeit lang\par
in Asien auf. C.\'ab3,4. R\'f6m.46,21.23.\par
lIl. 23. Es entstand aber um diese Zeit\'ab\'b7\par
eine nicht geringe Bewegung\'ab der Lehre!\par
wegen. 2. C-or. -\'ab, S. . !\par
24. Denn ein gewisser Demetrius mit:\par
Namen, ein Silberarbeiter, verferti te sil-\'ab\par
berne Tempel der Diana und verschafste\'ab\par
den K\'fcnstlern nicht kleinen Gewinn. \par
25. Diese versammelte er, sammt denen,\'ab\'ab\par
die mit dergleichen Arbeiten zu thun hat-\'ab\'bb\par
ten, und sprach: Jhr M\'e4nner, ihr wisset,J\par
da\'df von dieser Arbeit unser Wohlstand\emdash\par
kommt. H -\par
26. Und ihr sehet und h\rquote\'f6ret, da\'df dieser\'ab\par
Paulus nicht allein zu Ephesus, sondern\par
fast durch ganz Asien viel Volk beredet und\par
abwendig gemacht hat, indem er sagt, das\par
seien keine G\'f6tter, die mit H\'e4nden gemacht\par
werden- C. \'ab, 29. Pf. \'bbEs, 4.\par
27. Aber es ist nicht nur Gefahr, da\'df\par
dieses unser Gesch\'e4st in Verfall komme,\par
sondern auch , da\'df der Tempel der gro\'dfen\par
G\'f6ttin Diana f\'fcr nichts geachtet und zu-\par
letzt auch ihre Maiest\'e4t vernnhtet werde,\par
welche doch ganz Asien und der Erdkrels\par
las wei\'df ich, wer seid aber ihr?\par
verehrt. . ,\par
\par
\par
\par
28. Als sie das h\'f6rten nnd voll Zornes\par
wurden, schrieen sie: Gro\'df ist die Diana\par
der Epheser! -\par
29. Und die an e Stadt ward voll Ber-\par
wirrun , und sie it\'fcr1nten einmiithig nach\par
dem S3auplatz hin und rissen mit sich den\par
Gans und Ar;starchus, die Macedonier,\par
Gei\'e4hrten des aulus. \'ab. Cok. is, 32.\par
30. Da aber Paulus unter das Volk\par
gehen wollte, lie\'dfen es ihm die Jiinger\par
nicht zu.\par
31. Auch etliche der Obersten Asiens, die\par
seine Freunde waren, schickten zu ihm und\par
baten ihn, sich nicht aus den Schauplatz zu\par
begeben.\par
32. Die Einen nun schrieen die\'df , die\par
Andern das; denn die Versammlung war\par
in Verwirrung, und die Mehrzahl wu\'dfte\par
nicht, we\'dfwegen sie zusammengekominen\par
waren. C. 24,34.\par
33. Da zogen sie den Alexander ans dem\par
Volke hervor, da ihn die Juden hervor-\par
stie\'dfen. Und Alexander winkte niit der\par
Hand und wollte stch gegen das Volk ver-\par
antworten. 2.Tim. it, \'ab.\par
34. Als sie aber vernahmen, da\'df er ein\par
Inde sei, erhob sieh Eine Stimme von Al-\par
len, und sie schrieen bei zwei Stunden:\par
Gro\'df ist die Diana der Epheser!\par
35. Da stillete der Schreiber das Volk\par
und sprach: Ihr M\'e4nner von Ephesus,\par
welcher Mensch ist denn, der nicht w\'fc\'dfte,\par
da\'df die Stadt Ephesus die Tempelpflegerin\par
ist der gro\'dfen G\'f6ttin Diana und des vom\par
Himmel gesallenen Bildes?\par
36. Da nun dieses nnwidersprechlich ist,\par
so solle-t ihr ruhig sein und nichts Ueber-\par
eilte-s thun.\par
37. Denn ihr habet diese M\'e4nner herge-\par
f\'fchrt, die weder Tempelr\'e4uber sind, noch\par
eure G\'f6ttin gel\'e4stert haben.\par
38. Hat aber Demetrius und die K\'fcnstler,\par
die mit ihm sind, an Jemand einen An-\par
spruch, so werden Gerichtstage gehalten,\par
und es sind Statthalter da; sie m\'f6gen ein-\par
ander verklagen.\par
39. Wenn ihr aber anderer Dinge wegen\par
ein Ansuchen habet, so wird es in der ge-\par
setzlichen Versammlung erledigt werden.\par
40. Denn wir stehen in Gefahr, da\'df wir\par
wegen heute des Aufmhrs angeklagt wer-\par
den, weil keine Ursache da ist, womit wir\par
diese Zusammenrottung entschuldigen k\'f6nn-\par
ten. Und als er solches gesagt, entlie\'df er\par
die Versammlung.\par
158 Cap. t9. Die Geschichten \'ab- Cap. 20. \'ab\'b7\par
Cap. XX.\par
l. Paulus Reise diirch Macedonien nach Philippi.\par
-l\emdash 6. il. Begebenheit zu Tkoa8. 7-is. til. Ah.\par
L?ie;sEede an die Aeltesteii von Es-hefus zu Milet.\par
I. 1. Nachdem aber der Aufruhr gesti1let\par
war, berief Paulus die J\'fcnger zu sich, und\par
als er von ihnen Abschied genommen, zog er\par
aus, nach Macedonien zu reisen. i.Tim.\'ab,3,\par
2. Und nachdem er jene L\'e4nder durch ogen\par
und sie mit vielen Worten ermahnt hatte,\par
kam er nach Griechenland. C. 49, 2i.\par
3. Und er brachte daselbst drei Monate zu;\par
und da ihm, als er nach Syrien abfahren\par
wollte, die Juden nachstellten, entschlo\'df\par
er sich, wieder durch \'abMacedonien zur\'fcck-\par
zukehren.\par
4\'b7 Es begleiteten ihn aber bis nach Asien\par
Sopater, des PPrrhus Sohn von Beroe,\par
von den Thessa onichern Aristarchus und\par
Secundus, und Gajus von Derbe und Ti-\par
motheus, aus Asien aber Tychicus und\par
TWpk)inms. C. is-, 22.29. 2.Tim.i, i2.2o.\par
5. Diese\rquote zogen voraus und warteten unser\par
zu Troas.\par
S. Wir aber fuhren nach den Tagen der\par
unges\'e4iierten Brote von Philippi ab und\par
kamen innerhalb f\'fcnf Tagen zu ihnen gen\par
Troas, wo wir uns sieben Tage aufhielten.\par
ll. 7\'b7 Am ersten Tage aber der Woche,\par
als die Junge-c versammelt waren, das Brot\par
zu brechen, hielt Paulus GesZr\'e4che mit\par
ihiien, Willens, des folgenden ages hin-\par
wegzuziehen, und erstre te die Rede bis um\par
Mitternacht. C.2,42. i.Cok.is,2.io,-is.\par
8. Es waren aber viele Leuchter in dem\par
Saale, wo sie versammelt waren.\par
9. Und es sa\'df ein J\'fcnglin , mit Namen\par
Euttchus, am Fenster, derLsank in tiefen\par
Schlaf, da Paulus so lange Gespr\'e4che hielt;\par
und vom Schlaf \'fcberwogen siel er vom\par
dritten Stock hinab und ward todt auf-\par
gehoben. \'bb\par
TO. Da ging Paulus hinab und warf\par
sich \'fcber ihn, Umfa\'dfte ihn und sprach:\par
Machet kein Get\'fcmmel, denn seine Seele\par
ist in ihm. \'ab.K-\'ab-\'bb.i7, 2i :c.\par
11. Und er ging wieder hinaus und Mag\par
das Brot und a\'df und unterredete sich no\par
lange mit ihnen, bis der Tag anbrach nnd\par
zog also hinweg. \'b7\par
I . Sie brachten aberden Knaben lebendig\par
und waren nicht wenig ge-tr\'f6stet.\par
13. Wir aber gin\'bb en voraus zu Schiffe\par
und fuhren nach Asisus, um von dort den\par
Paulus zu uns zu nehmen; denn er hatte\par
\par
\par
\par
-\par
Cap. 20. der heil. Apostel. Cap. 20. 21. 157\par
es also verordnet, weil er zu Lande reisen\par
wollte.\par
14. Als er aber zu Assus zu uns stie\'df,\'b7nah-\par
men wir ihn auf und kamen gen Mytilene.\par
15. Und von da schifften wir ab und kamen\par
am folgenden Tage Chios gegen\'fcber; des\par
andern Tages aber fuhren wir nach Samos,\par
und nachdem wir zu Tro ylIiuln geblieben,\par
kamen wir den n\'e4chsten Lag nc;ch \'e5lliil2et.\par
. T. im. , O.\par
16. Denn Paulus hatte beschlosfen, an\par
Ephesus vorbeizuschiffen, daniit er keine\par
Zeit in Asien ubringen m\'fcsse, denn er\par
eilte, wenn es ihm m\'f6 lich w\'e4re, auf den\par
Tag der Pfingsten zu ?)erusalen:Ezi\'ab18se;n.\par
III. 17. Von Milet aber schickte er gen\par
Ephesus und lie\'df die Aeltesten der Gemeinde\par
heriiberrufeli. im\'bb \'ab, .-; \'ab.\par
18. Und als sie zu ihm gekommen, sprach\par
er zu ihnen: Ihr wisset vom ersten Tag an,\par
da ich Asien betreten, wie ich unter euch die\par
ganze Zeit gewesen bin, C\'bb is, i\'ab -so.\par
19. dem Herrn dienend mit aller Demuth,\par
unter vielen T r\'e4nen und Bersuchun en,\par
die mir widerfu ren durch die NachstellEi1n-\par
gen der Juden; C.i3,45. i\par
20. wie ich nichts znr\'fcckgehalten habe, was\par
heilsam war, da\'df ich euch nicht verkiindigt\par
und elehrt h\'e4tte, \'f6ffentlich und in den\par
H\'e4us3ern, 2. Tini. E.-, is. 4, 2.\par
21. indem ich Juden und Griechen die\par
Belehrung zu Gott und den Glauben an\par
un ern errn Jesum C riftum be en te.\par
s C.ZH7,3o.3si.2s,2o. Jiic\'abkc.i,i5. sei-.gs,4.\par
22. Und nun siehe, gebunden im Geiste\par
Siehe ich gen Jerusalem; \'bbwas mir dasel st\par
egegnen wird, wei\'df ich nicht, C. is, 2i,\par
23. au\'dfer da\'df der heilige Geist von\par
Stadt zu Stadt mir bezeuget und sagt,\par
da\'df Bande und Tr\'fcbsal meiner warten.\par
C. 9, i6.2i,4. \'ab.\par
24. Aber ioh achte alles dessen nicht und\par
alte auch mein Leben nicht theuer f\'fcr mich\par
elbst, so da\'df ich nlei\'b7nen Lan mit Freuden\par
vollende und den Dienst, den ich von dem\par
Herrn Jesu empfangen habe, \'bbzu bezeugen\par
das Evangelium der Gnade Gottes\'bb\par
C. Si, is\'b7   IT san\par
25. Und nun te e,i wei , a i rni\par
\'b71nehr werdet meinlAng?sicht sehen, ihr Alle,\par
bei welchen ich durchzog und das Reich Got-\par
tes predigte.\par
26. Darum bezeuge ich euch am heutigen\par
Tage, da\'df ich rein bin von dem BluteA er.\par
Ez.3, is :c.\par
27. Denn ich habe nicht zur\'fcckgehalten,\par
-\par
da\'df ich euch\'bb nicht den ganzen Rathfchlu\'df\par
Gottes verliindiget h\'e4tte. Epi,.1,4:c. s\par
28. So habet nun Acht auf euch selbst\par
und auf\'bb dieCga\'bbnze Heerde, in welcher euch\par
der heilige W zu Aufsehern gesetzt hat,\par
zu weiden die emeinde des Herrn, die er\par
erworben hat durch sein eigen Blut.\par
.i.Tim.4,i6. i.Pet.5,2. Off.s,9.\par
29. Denn ich wei\'df das, da\'df nach meinem\par
Weggange r\'e4uberische Wo se unter euch\par
kommen werden, die der Heerde nicht schonen.\par
Matih.7,i5. 2.Pei.2,\'ab. Z\'ab;ch.\'ab,i-.5.\par
30. Und aus euch selbst werden M\'e4nner\par
aufstFhen, die verkehrte Dinge reden, um\par
die \'fcn er na i u ie en.\par
g ch f Pilz 4,z4 OF Mart. is, 22.\par
31. Darum wachet und seid eingedenk,\par
da\'df ich drei Jahre lang Tag und Nacht\par
nicht aufgeh\'f6rt abe, mit Thr\'e4nen einen\par
Jeglichen zu ermahnen.\par
Matih.24,42. Hei-,i3, 7. 4.Pet.5,8."\par
32. Und nun empfehle ich euch, ihr Br\'fc-\par
der, Gott und dem Worte lseiner Gnade,\par
ihm, der da m\'e4chtig ist zu er auen und euch\par
das Erbe zu geben unter allen Gehes3ligten-.\par
C.2 ,48..\par
33. Silber oder Gold oder Kleider habe\par
ich von Niemand begehrt;\par
4.Sani.-12,3. 2.Cok.-H,8.42,\'abl4.\par
34. ihr wisset selbst, da\'df f\'fcr meine Not -\par
durft und f\'fcr die, so mit mir waren, die e\par
H\'e4nde edienethaben. (.;.\'bbi8,3.-i.Cpk.9,i3.\'ab5.\par
35. li3eberall habe ich M? ezeigt, da\'df\par
man also arbeiten nnd der c\'abFwachen sich\par
annehmen m\'fcsse und eingedenk sein der\par
Worte des Herrn Jesu, da\'df er selbst sprach:\par
Es ist seliger geben, als empfangen.\par
i. Cur. 9, 22. Rom- \'ab-, -I.\par
36. Und da er solches ges prochen, kniete er\par
nieder und betete mit ihnen Allen. C. 2i , is.\par
37. Es ward aber viel Weinens von Allen,\par
und sie fielen\'bb dem Paulus um den Hals\par
und k\'fc\'dften ihn,\par
38.VLchmerzlich betr\'fcbt, am meisten \'fcber\par
das ort, das er gesa thatte, da\'df sie sein\par
Angesicht nicht mehr sgehen w\'fcrden. Und\par
sie begleiteten ihn an das Schiff.\par
Cap. xxI.\par
l. Paulus Reise von Milet nach Jerusalem. O--9.\par
ll. Weiffagung des Agabus. l0\emdash 14. Hi. Ankunft\par
des Paulus zu Jerusalem. s15\emdash\emdash 26. IV. Ausstand\par
der Juden wider ihn und seine Gefangennehmuug\par
durch die R\'f6mer. 27\emdash\'abt-0.\par
I. 1\'b7. Als es aber geschehen, da\'df wir uns\par
von ihnen losgerissen hatten und abgefah-\par
ren waren, kamen wir geraden Laufes nach\par
-\par
\par
\par
\par
158 Eap. 2l..- - Die\emdash Geschichten T City. 21\'ab".3\par
Eos und des folgenden Tages nach Rhodus\par
und von da nach Patara.\par
2. Und da wir ein Schifffanden, das\par
nach Ph\rquote onicien fuhr, stiegen wir ein und\par
fuhren ab. -\par
Z. Als wir aber Cypern ansichtig wurden,\par
lie\'dfen wir dasselbe links lie en, schifften\par
nach Shrien und fuhren gen Etwas, denn\par
daselbst hatte das Schiff dieLast auszuladen.\par
4. Und da wir die I\'fcnger aufgefunden,\par
blieben wir daselbst sieben Tage. Diese\par
a ten dem Paulus durch den Geist, er\par
oFlte nicht hinaufziehen gen Jerusalem.\par
5. Als es aber geschehen, da\'df wir diese\par
Tage vollendet hatten, gingen wir heraus\par
und zogen fort, indem sie uns Alle mit\par
Weibern und Kindern begleiteten , bis\'ab vor\par
die Stadt hinaus; und wir knieten nieder\par
am Gestade und beteten. C. 2(), as.\par
S. Und nachdem wir von einander Ab-\par
schied genommen hatten, stiegen wir in das\par
Schiff, sie aber kehrten wieder in das Jbrige.\par
7. Wir aber beendigten die Fahrt und\par
kamen von Tyrus gen Ptolemais und be-\par
gr\'fc\'dften die Br\'fcder und blieben einen Tag\par
bei ihnen. . -\par
8. Des folgenden Tages aber zogen wir,\par
Paulus und die bei ihm waren, nnd kamen\par
gen C\'e4sarea, nnd wir gingen in das Hans\par
des Pl)ilippus, des Evan elisten, der einer\par
von den sieben war, und blieben bei ihm.\par
. C.8,5. C;-h.4,-\'ab. 2.Tim.4,5.\par
9. Derselbe hatte vier T\'f6chter, Jung-\par
frauen, welche wei-ssagten. C.2, 47.\par
II. \'ab10. Als wir aber mehrere Tage dort\par
blieben, kam aus dem j\'fcdischen Lande herab\par
ein Propbet mit Namen Agabus. C. \'ab, 28.\par
11. Und er kam zu uns und nahm den\par
G\'fcrtel des Paulus nnd band sich die H\'e4nde\par
nnd die F\'fc\'dfe und fgrach: Das sagt der\par
heilige Geist: Den Jiann, dessen dieser\par
G\'fcrtel ist, werden also zu Jerusalem die\par
Juden binden und in die H\'e4nde der Heiden\par
iiberan"tworten. te:-o,23. "\par
12. Da wir solches h\'f6rten, baten wir und\par
die aus dein Orte, das; er nicht hinaufziehe\par
gen Jerusalem. Einst-h. is, 22 \'bb.\par
IS. Aber Paulus antwortete: Was machet\par
ihr, da\'df ihr roeinet und mir das Herz\par
brechet? Denn ich bin nicht nur mich bin-\par
den zu lassen, sondern auch zu sterben in\par
Jerusalem bereit f\'fcr den Namen des Herrn\par
Jesu. C. so, ei.\par
14. Und da er sieh nicht bereden lie\'df, be-\par
rUhigten wir uns und sprachen: Der Wille\par
des Herrn geschehe! Matth.6,40. 4.Sam.3,48.\par
III. \'b715. Nach denselben Tagen aber"mach-\par
t\'e5:elrtIil)gl:i1;iIs reisefertig und zogen hinaus gen\par
16. Es gingen aber auch etliche J\'fcn er\par
von C\'e4sarea mit uns, die brachten mit sieh\par
d\'b7en, bei ge? wi2iZ?He;bergesn\'e5l):T,len sollten,\par
einen ge i en na o an ern einen\par
alten Jiinger. y \'ab\par
17. Und als wir zu Jerusalem angekom-\par
Fen waren, nahmen uns die Br\'fcder mit\par
reu en an . \'ab\par
18, Am foigenden Tage aber ging Paulus\par
mit uns zu Jcicobus, und alle Aeltesten\par
waren zugegen. C. is, 47. Gai.2, g\'b7 \'bb\par
 UndA1k1ai;)dgn; erssi\'e5\'b7geglr\'fc\'dft,wer;\par
za e er e tm mene, a\par
Gott utzter den Heiden durch seinen Dienst\par
gethan atte. C- is, e. is. ;\par
20. Sie aber, als sie solches h\'f6rten, prie-\par
sen den Herrn und sprachen zu ihm: Du\par
si\'b7Iiehest, FZr1;der,lipiiE\'abvlele Tax;fende des \par
en in se g an ig gewor en un \'b7\par
sind Eife\'abrer f\'fcr das Gesetz. C. it, is. is, \'ab.\par
21. Sie sind aber \'fcber dich berichtet wor-\par
den, du lehrest alle Juden, die unter den\par
Heiden sind, den Abfall von Moses und\par
sagest, sie sollen ihre Kinder nicht beschnei-\par
den und nicht nach den Gebr\'e4nchen\'e5vc:1;d;ln,\par
:22. Wie ist es nun? Gewi\'df wird \'abeine\par
Menge zusammenkommen, denn sie werden\par
h\'f6ren, da\'df du hergeko1nnicn bist. \emdash\par
23. So thue nun dieses, was wir dir\par
sagen: Wir haben vier M\'e4nner, die ein\par
Gel\'fcbde auf sich haben;\par
24. diese nimm zu dir und la\'df dich reini-\par
gen 1Pit ihnen und tragie die Kosten f\'fcr THE,\par
da\'df ie das Haupt scheren, so werden e\par
erkennen, da\'df an dem , was \'fcber dich be-\par
richck;etstk)loFtdTvn, 1giclh\'bb:s W Enderndda\'dfDt-se;\par
an ei ane a since, er a\par
Gesetz h\'e4lt. Cis, is. e. M-s. S.\par
 Was aber die Heiden betrifft, welche\par
glaubig geworden, so haben wir in einem\'ab\par
Oendschrei\'b7ben verordnet, da\'df sie von diesen\par
Dingen keines zu beobachten haben, als nur\par
da\'df sie sich h\'fcten lsollen vor dem G\'f6\'b7tzen-\'b7\par
op\'abser un? des; B nie und dem Erstickten\par
und der n\'abu t. C.45,2o.29. \par
26. Da ni1hm Paulus die M\'e4nner zu\par
sia\'e4ulid ging;?i1;fktlgel1Pe3iT\'ab1lge mit i\'bbhnden,\par
Wiss\'ab THE; \rquote kiikTdi\'abgkF\'ab??iF\'ab"EksiiskkIi\'bb\'abF DE?\par
Tage der\'bb Rei1iigungaI1, bis f\'fcr einen Je-H\par
den aus ihnen das .-pfer dargebracht war.\par
lV. 27. Als aber\'ab die sieben Tage zu Ende\par
\par
\par
\par
D - Cap. 21. des hat.\par
Yngen, sahen die Juden aus Asien ihn im\par
emsoel; da verwirrtelt)1 sie das ganze Volk\par
und egten Hand ani n C\'bb24, is,\par
28. und schrieen: Ihr isr\'abaelitische M\'e4nner,\par
kommet zu Fiilfe! Das ist der Mann, der\par
wider das S olk und das Gesetz und diese\par
St\'e4tte Alle allenthalben lehret. Dazu hakt\par
er auch noch Griechen in den Tempel ge-\par
f\'fchrt und diese heilig\'e5 Jt;i;tf4el1t\'e5:ei4l\'e5et;\par
29. Sie hatten n\'e4mlich borhcr\'abden Trhphi-\par
muss von Ephesus in der S\'bbtadt\'bb1nit ihm\par
gesel?\'e5n uns) :1zei1ite:k),;\'aba\'df1hn Paulus in\par
den cn1pe ge iihrt a e. C.2o,4.\par
30. Und es kam die ganze Stadt in Be-\par
wegung, und" entstand ein Zusam1nenlauf\par
des Volkes; und sie ergriffen den Paulus\par
und schleFpten ihn zum Tempel hinaus,\par
 ssalso ald wurden die Th\'fcren ver-\par
o en. C.26,24. \'bb\par
31. Indem sie ihn aber zu t\'f6dten suchten,\par
kam Anzeige zu dem Obersten der Rotte\par
hinauf\'bb das; ganz Jerusalem in Verwir-\par
run ei. .23 is.\par
g s C ,\par
32. Der nahm sogleich Kriegsknechte und\par
Hauptlente zu sich und lief gegen sie hinab.\par
Als sie aber den Obersten und die Kriegs-\par
knechte sahen, h\'f6rten sie auf, den Pan us\par
zu schlagen. i C, W, en.\par
3T-J. Da nahete der Oberste hinzu und\par
griff ihn nnd lie\'df ihn mit zwei Ketten bin-\par
den und erkundigte sich, wer er w\'e4re und\par
was er gethan. \'ab \'ab \'bb \'b7\par
34. Die Einen aber riefen dieses, die\par
Andern \'b7enes unter dem Volke; und da er\par
vordelnd35etiimmel nichts Genusses erfahren\par
konnte, befahl er, ihn in das Standlager zu\par
f\'fchren. C. 49, 32.\par
35. Als er aber an die Stufen kam, be-\par
gab es sich, da\'df er von den Kriegsknechten\par
g;trlggen wurde, wegen der Gewalt des\par
o es.\par
36. Denn die Menge des Volkes folgte und\par
schrie: Hinweg mit ihm! C.22,22. J-h.49,-is.\par
37. Und da Paulus sollte in das Lager\par
gneinges\'fchrt werden, spricht\'b7er zu dem\par
bersten: Darf ich etwas zu dir sprechen?\par
Er aber sprach: Verstehest du Griechisch?\par
38. Bist du also ni(ht der Aegyptier, der\par
vor diesen Tagen einen Aufruhr machte,\par
und die viertausend Mann Meucheln1\'f6rder\par
in die W\'fcste hinausf\'fchrte? C. es, se. 37,\par
39. Aber\'bb Paulus sprach: Ich bin ein\par
jiidischer Mann, von Tarsus, einer nicht\par
unberiihmten Stadt in Cilieien, B\'fcrger.\par
Jch bitte dich aber, erlaube mir zu dem\par
Volke zu reden. C. 9, \'ab.\par
Apostel; Cap. 21. 22. 159\par
40. Und als er es erlaubt hatte, siellte\par
sich Paulus auf die Stufen und winkte mit\par
der Fand dem Volke. Und da eine gro\'dfe\par
Sti e geworden, redete er sie an in hebr\'e4i-\par
scher Sprache und sagte: \'bb\par
- Cap. XXtl.\par
l. Rede des Paulus an das Volk. st\emdash 2-I. il. Neue:\par
Aufruhr der Juden wider ihn. 22\emdash 24. Hi. Sein\par
r\'f6mi;cz)e6 B\'fcrgerrecht sch\'abiiht ihn vor Gei\'dfeluag-\par
25\emdash\emdash  . .\par
I. 1. Jhr M\'e4nner , Br\'fcder und V\'e4ter,\par
h\'f6re\'e5g\'abetzt meine Verantwortung vor euch.\par
2. ls sie aber h\'f6rten, da\'df er in hebr\'e4i-\par
scher Sprache zu ihnen redete, hielten sie\par
sich noch stiller, und\'b7 er sprach:\par
Z. Ich bin ein j\'fcd(scher Mann, geboren\par
zu Tarsusin C1licien, aber erzogen in dieser\par
Stadt, zu den F\'fc\'dfen Gamalels unter-\par
richtet mit allem Flei\'dfe in dem v\'e4terlichen\par
Gesetze, und war ein Eiferer f\'fcr Gott, wie\par
ihr Alle es heute seid.\par
C.2i, 39.5,34.2s,5. Gal.1,\'abe2c.\par
V. 4\emdash i0: A;-g.9. 2\emdash 9. 26, 9\emdash -is.\par
4., Ich o3solgte diese Lehre auf den Tod,\par
indem ich \'e4nner und Weiber band und\par
ins Gef\'e4ngni\'df iiberlieferte. \'bb\par
5. Wie auch der oberste Priester und der\par
ganze Rath der Acltesten nur Zeugnis; gibt,\par
von welchen ich auch Briefe an die Br\'fcder\par
empfing und gen Damaseus zog, um auch\par
die, welche daselbst waren, gebunden gen\par
Jerusalem zu f\'fchren, aus da\'df sie gestraft\par
w\'fcrden.\par
6. Es geschah mir aber, als ich reisete und\par
gegen Dcimascus nahete, da\'df um Mittag\par
ploi;-lich aus dem Himmel mich ein gro\'dfes\par
Licht nmstrahlte. \'ab \'ab\par
7. Und ich fiel zu Boden und h\'f6rte eine\par
Stimme, die zu mir sprach: Saul!, Saul!\par
was verfolgest du mich?\par
S. Jcl) aber antwortete: Wer bist du,\par
Herr \'ab? Und er sprach zu mir: Ich bin Jesus\par
von Nazareth, den du verfolgest.\par
9. Die aber bei mir waren , sahen zwar\par
das Licht und wurden voll Furcht, aber die\par
Stim3le dessen, der mit mir redete, h\'f6rten\par
sie ni t. \'bb .\par
10. Und ich sprach: Herr, was soll ich\par
thun? Der Herr sprach zu mir: Steh\rquote  aufs\par
und ziehe nach Damascus, und daselbt\par
wird dir von Allem gesagt werden, was dir\par
verordnet ist zu thun-\par
11. Da ich aber vor dem Glanze jenes\par
Lichtes nicht sehen konnte, ward ich von\par
meinen Begleitern an der Hand gef\'fchrt\par
nnd kam gen Damascus. \'b7\par
\par
\par
\par
\'b7\'bb "V. \'ab2\emdash\'ab6. Arg. Ei, 4o\emdash\emdash\'ab9.\par
12. Aber ein ewisser Ananias, ein from-\par
mer Mann ums dem Gesetze, der von allen\par
Juden, die daselbst wohnten, ein gutes Zeug-\par
nis; hatte,\par
13. kam zu mir, trat herzu und sprach zu\par
mir: Bruder Saul, sei wieder sehend! Und\par
zu derselben Stunde konnte ich ihn ansehen.\par
14. Er aber sprach; Der Gott unsrer\par
V\'e4ter hat dich vor er bestimmt, seinen\par
Willen zu erkennen und den Gerechten Zu\par
sehen und die Stimme aus feinem Mun e\par
zu h\'f6ren. \'bb \'bb\par
15. Denn du sollst ihm bei allen Men-\par
schen ein Zeuge sein von dem, was du ge-\par
ehen und geh\'f6rt hast.\par
IS. Und nun, was s\'e4umest du? Steh\rquote\par
auf und la\'df dich taufen und deine S\'fcnden\par
abwaschen, indem du den Namen des Herrn\par
anrufst. C. 2, ei. \'ab. Cok. 6, \'ab.\par
17. Es geschah mir aber, als ich nach\par
Jerusalem zur\'fcckgekehrtwar und im Tempel\par
betete, da\'df ich in eine Entz1\rquote ickun(g gerieth,\par
C. S, re. -so, to. 2. ok. i2, 2.\par
18. und ihn sah, der zu mir sprach: Eile\par
und gehe schnell von Jerusalem weg, denn\par
sie werden dein Zeugnis; von mir nicht an-\par
nehmen.\par
19. Undichsprach: Herr, sie wissen selbst,\par
da\'df ich die, welche an dich glaubten, ins\par
Gef\'e4ngni\'df legte und schlug in den Ver-\par
sammlungen, C. 8, Z.\par
20. und da\'df auch ich dabei stand, als das\par
Blut Stephanus, deines Zeugen, vergossen\par
ward , und da\'df ich ein Wohlgcfalleu hatte\par
an einem Tode und die Kleider derer ver-\par
wa rte, die ihn t\'f6dteten. C.7, Zu.\par
21. Und er sprach zu mir: Ziehe hin,-denn\par
ich will dich unter die Heiden in die Ferne\par
aussenden. C.g,45.26,47.\'ab8. Gai.2,7.\par
ll. 22. Sie h\'f6rten ihn aber bis auf die-\par
ses Wort, da erhoben sie ihre Stimme,\par
pregend: Hinweg mit einem Solchen von\par
der rde, denn es geb\'fchrt sich nicht, da\'df er\par
lebe. Las. H, 2s\emdash 28.-is, is. Arg. es, 24.\par
23. Da sie aber schrieen und die Kleider\par
zerrissen und Staub in die Luft warfen,\par
24. lie\'df der Oberste ihn in das Standlager\par
fuhren und befahl, ihn mit Gei\'dfelung zu\par
verh\rquote oren, damit er erfahre, aus welcher Ur-\par
sache sie also \'fcber ihn schrieen. C. 24, sc.\par
til. 25. Als sie ihn aber mit den Riemen\par
hingestreckt hatten, sprach Paulus zu dem\par
Hauptmann, der dabei stand: Jst es euch\par
erlaubt einen R\'f6mer, und noch dazu un-\par
verurtheilt, zu gei\'dfeln? C. is, 37. es, 27.\par
160 City. 22. Die Geschichten-- \'ab Cap. 22. 23.\par
26. Als der Hauptmann das h\'f6rte, ging\par
er zu dem Obersten und berichtete es ihm\par
und sprach: Siehe zu, was du thun willst,\par
denn dieser Mensch ist ein R\'f6mer.\par
27. Da kam der Oberste herzu und sprach\par
zu ihm: Sage mir, bist du ein R\'f6mer? Er\par
aber skrach: Ja.\par
28. nd der Oberste antwortete: Ich habe\par
f\'fcr eine ro\'dfe Summe dieses B\'fcrgerrecht\par
erkauft. Paulus aber sprach: Ich aber bin\par
sogar darin geboren.\par
29. Da standen alsobald die, welche ihn\par
peinlich oerh\'f6ren wollten, von ihm ab, und\par
auch der Oberste f\'fcrchtete sich, da er ver-\par
nommen, da\'df er ein R\'f6mer sei, und weil er\par
ihn hatte binden lassen. C. is, 38. 2-i,33.\par
30. Des folgenden Tchges aber, da er mit\par
Gewi\'dfheit erfahren wo te, wessen er von\par
den Juden angeklagt werde, entledigte er\par
ihn der Bande und lie\'df die Hohenpriester\par
sammt ihrem ganzen Rathe zusammenkom-\par
men und f\'fchrte den Paulus hinab und\par
stellte ihn unter sie. C. 23, 28.\par
Cap. XXIII.\par
l. Paulus vor dem Rathe zu Jerusalem. -t\emdash\'ab,.\par
1l\'b7 Mordanschlag der Juden wider ihn- i2\emdash 2l.\par
1ll. Seine Wegf\'fchrung nach C\'e4sarn zum Land-\par
hslegcr Felix. 22\emdash 35.\par
I. 1. Da blickte Paulus auf den Rath\par
und sprach: Ihr M\'e4nner und Br\'fcder!\par
Ich habe mit allem guten Gewissen im\par
Dienste Gottes gelebt bis auf diesen Tag.\par
C.24,46. 2.Tim.i,3. -i.Tim.4,t3.\par
2. Aber der oberste Priester Ananias be-\par
sahl den Umstehenden, ihn auf den Mund\par
zu schlagen. J\'ab-H. is, se. See. 2o, \'ab. 2.\par
3. Da sprach Paulus zu ihm: Dich wird\par
Gott schlagen, du gewei\'dfete Wand! Du\par
sitzest, mich zu richten uach dem Gesetze, und\par
hei\'dfest wider das Gesetz mich schlagen?\par
Mat1h.23,27. J-h. 7, Hi.\par
4. Die U1nstehenden aber sprachen: Den\par
obersten Priester Gottes schmLihest du?\par
5. Und Paulus sprach: Ich wu\'dfte nicht,\par
ihr Br\'fcder, da\'df er oberster Priester ist.\par
Denn es steht geschrieben: \'bbDem Obersten\par
deines Volkes sollst du nicht \'fcbel reden.\'ab\par
2. Mps. Te, 28.\par
6. Da aber Paulus wu\'dfte, da\'df der eine\par
Theil aus Sadduc\'e4ern, der andere aus\par
P aris\'e4ern bestand, rief er im Rathe: Ihr\par
M\'e4nner und Br\'fcder, ich bin ein Pharis\'e4er\par
und Sohn eines Pharis\'e4ers; wegen der\par
Hoffnung und der Auferstehung der Todten\par
werde ich gerichtet. C. es, is. ei, -is. 24.\par
\par
\par
\par
i\par
C"ap.\'ab 23. i der heil. Apostel. " \'abCap. 23." ist\par
\'ab. 7. Als er aber dieses gesagt; entstand ein\par
Zwiespalt unter den Pharis\'e4ern und den\par
s\'b7ckgdducc\rquote ieru, und die Versammlung theilte\par
I \'bb .\par
8. Denn die Saddue\'e4er\'bbsagen, es sei keine\par
Auferstehung, auch weder Engel noch Geist;\par
die Pharis\'e4er aber bekennen beides.\par
. C.4, 2. Manh.22,x3.\par
9. Es entstand aber ein gro\'dfes Geschrei,\par
und die Schriftgelehrten von der Partei\par
der Pharis\'e4er standen au und stritten und\par
sprachen: Wir sinden ni ts B\'f6ses an die-\par
em Menschen; hat aber ein Geist zu ihm\par
geredet oder ein Engel, so wollen wir nicht\par
wider Gott streiten. C. 25,25. \emdash\par
1(). Da aber ein gro\'dfer Zwiespalt ward,\par
besorgte der Oberste, Paulus mbchte von\par
ihnen zerrissen werden, und lie die Rotte\par
hinabkonimen und ihn aus ihrer Mitte\par
rei\'dfen und in das Standlager f\'fchren.\par
C. 22, 24.\par
11. Aber in der folgenden Nacht trat der\par
Herr zu ihm und sprach: Sei getrost, Pau-\par
lus! Denn wie du zu Jerusalem von mir\par
gezeugt hast, also sollst du auch zu Rom\par
zeugen. C.i8, S. 27, 24.\par
ll. 12. Als es aber Tag geworden, rot-\par
teten sich etliche der Juden zusammen\par
und verfluchten sich, weder zu essen noch zu\par
trinken, bis sie den Paulus umgebracht\par
h\'e4tten. J:-h. is, 2.\par
13. Es waren aber ihrer mehr als vierzig,\par
die diese Verschw\'f6rung gemacht hatten.\par
14. Diese gin en zu den Hohenpriestern\par
ulid sprachen: Dir haben uns aufs h\'f6chste\par
verflucht, nichts zu genie\'dfen, bis wir den\par
Paulus umgebracht haben.\par
15. So zeiget nun ihr sammt dem Rathe\par
dem Obersten an, da\'df er ihn morgen zu\par
euch hinahfiihren solle, als wolltet ihr seine\par
Sache genauer untersuchen; wir aber sind\par
bereit, ehe er hinzunahet, ihn zu t\'f6dten.\par
IS. Als aber der Schwestersohn des Pau-\par
lus von diesem Anschlage h\'f6rte, kam er,\par
ging hinein in das Lager und meldete es\par
dem Paulus.\par
17. Da rief Paulus einen der Hauptleute\par
herzu nnd sprach:F\'fchre diesen J\'fcngling\par
zu dem Obersten, denn er hat ihm etwas zu\par
melden.\par
18. Der nun nahm ihn und f\'fchrte ihn zu\par
dem Obersten und sprach: Der gefangene\par
Paulus berief mich zu sich und bat mich,\par
diesen J\'fcngling zu dir zu f\'fchren, der dir\par
etwas zusagen habe.\par
19. Da nahm ihn der Oberste bei der\par
Hand, ging mit ihm beiseite und fragte\par
ihn: Was hast du mir zu melden? \'ab\par
20. Und er sprach: Die Juden sind \'fcben-\par
eingekommeu, dich zu bitten, da\'df du mor en\par
den Paulus in den Rath hinabf\'fchren Fas-\par
sest, als wollten sie seine Sache noch gee-\par
nauer untersuchen. -\'bb\par
21. La\'df dich aber nicht von ihnen bereden,\par
denn es stellen ihm mehr als vierzig M\'e4n-\par
ner aus ihnen nach, die s ich verflucht haben,\par
weder zu essen noch zu trinken, bis sie ihn\par
umgebracht; und \'abetzt sind sie bereit und\par
warten auf deine susage.-- .\par
III. 22. Der Oberste nun entlie\'df den\par
J\'fcngling und gebot ihm, Niemand zu fa-\par
gen, da\'df er ihm die es kund gemacht habe.\par
23. Und er herie zwei Hanptleute und\par
sprach: Machet zweihundert \'bbKriegsknechl-H\par
bereit, da\'df sie nach C\'e4sarea ziehen, und sie-\par
ben3ig Reiter und zweihundert Lanzen-\par
knechte, von derdritten Stunde der Nacht an;\par
24. auch sollen sie Thiere her ubringen,\par
damit sie den Paulus darauf setzen und\par
ihn sicher zu dem Landpsieger Felix bringen.\par
25. Und er schrieb einen Brief, der diesen\par
Inhalt hatte:\par
26. Elandius Lhsias w\'fcnscht dein vor-\par
tre\'abfslichsten Lands) eger Felix Heil! \par
C. 24, 3. J:-k.c, c. --)\par
,27. Diesen Mann,der von den Juden er-\par
grisfenworden ist und vonihnen umgebrack?t\par
werden sollte, habe ich, indem ich mit\par
der Kriegsschaar herbeikam, gerettet, da ich\par
vernahm, da\'df er ein R\'f6mer sei.\par
C. 2i, san. 22, 25.\par
28. Da ich aber die Ursache erfahren\par
wollte, wegen deren sie ihn anklagten, f\'fchrte\par
ich ihn in ihren Rath hinab. (J,.22, so.\par
29. Da fand ich, da\'df er wegen Streit-\par
fragen ihres Gesetzes angellagt werde, aber\par
keine Anklage auf sich habe, die des Todes\par
oder der Bande werth w\'e4re. C. i8\'b7sc5.25,i\'ab82c\'ab.\par
30\'b7 Da mir aber angezeigt worden, da\'df\par
von den Juden ein Anschlag wider diesen\par
Mann geschehen sollte, ha e ich ihn zur\par
Stunde zu dir geschickt und auch den Kl\'e4-\par
gern ent oten, das; sie die Sache gegen ihn\par
vor dir anbri;igen sollen. Lebe wohl!\par
31. Die Kriegsknechte nun nahmen, wie\par
ihnen befohlen war, den Paulus und f\'fchr-\par
ten ihn durch dce Ida? gen Antipatris. \'bb\par
32. Des folgenden ages aber lie\'dfen sie\par
die Reiter mit ihm ziehen und kehrten wie-\par
der in das Standlager zsur\'fcck.\par
33. Und als diese gen \rquote a\rquote sarea gekommen,\par
\'fcber aben sie dem Landpgeger den Brief\par
und stellten ihm auch dennaulus dar.\par
\par
\par
\par
162 Cap. 23. 24. Die Geschichten Cap.: E?-L.\par
34. Nachdem aber der Landpsleger den\par
Brief gele en und auf die Frage, aus wel-\par
Yes\'b7 Pro:sinz er w\'e4re, erfahren, da\'df er aus\par
i ieien ei\par
35. sprach er: Jch will dich vcrhi5ren,\par
wann auch deine Ankl\'e4ger angekommcn\'bbs ein\par
werden. Und er befah , ihn In dem Nicht-\par
hause des Herodes zu verwahren. C.25, is.\par
Cap. XXIV. ,\par
l. Klage der Juden wider Paulus vor Felix. (-O.\par
il. Dessen Verantwortung. \'abl0\emdash 2l. l1I. Fvrtwih\'b7\par
tende Gefangenschaft des Paulus. 22\emdash 27.\par
l. 1\'b7 Nach f\'fcnf Tagen aber kam der oberste\par
Priester Ananias n1it den Aeltesten und\par
einem Redner Tertullus hinab; diese er-\par
schienen vor dem Landpsleger ws;der391;aul4us.\par
.2 , .4 .\par
2. Und als"er vorberufen worden, hob\par
Tertullus die Anklage an und sprach:\par
3. Da\'df wir vielen Frieden durch dich ge-\par
nie\'dfen, und heil\'abame Dinge diesem Volke\par
durch deine F\'fcrsorge geschehen, das aner-\par
kennen wir allezeit und alleuthalben, vor-\par
tresflichster Felix, mit aller Dankbarkeit.\par
4. Damit ich dich aber nicht l\'e4nger auf-\par
Falte, bitte ich dich, uns in K\'fcrze nach deiner\par
reundlichkeit anzuh\'f6ren.\par
5. Wir fanden n\'e4mlich, da\'df dieser Mann\par
eine Pest ist und Zwietracht stiftet unter\par
allen Juden aus dem Erdkreis als ein An-\par
f\'fchrer der Sekte der Nazarener;\par
4.(\'ab5or. 4, is. Apg. I7,6.\par
S. der auch versuchte,den Tempel zu\'abent-\par
heiligen, den wir auch ergriffen nnd wollten\par
ihn nach unserm Gesetze richten. C. 2t, 28 \'ab.\par
7. Aber Lysias, der Oberste, kam dazu\par
und f\'fchrte ihn mit gro\'dfer Gewalt aus\par
unsern H\'e4nden hinweg, C, I.-, 27.\par
8. und hie\'df seine Ankl\'e4ger zu dir kommen.\par
Von ihm kannst du selbst, so du ihn ver-\par
h\'f6rest, alles das erfahren, dessen wir ihn\par
ankla en.\par
9. Cis stimmten aber auch die Juden bei\par
und sagten,da\'df sich diese Sache also verhalte.\par
II. 10. Aber Paulus hob, da der Land-\par
pfleger ihm winkte zu reden, also an: Da\par
ich wei\'df da\'df du seit vielen Jahren \'bbunter\par
diesem Volke R1chter bist, so vertheid1ge 1ch\par
meine Sache mit desto fr\rquote c\rquote )hlicherem Muthe,\par
11. indem du erfahren kannst, da\'df \'bbes\par
nicht mehr als zw\'f6lf Tage sind, seit ich hin-\par
aufzog, in Jerusalem anzubeten.\par
12. Und sie fanden mich weder in1 Tem-\par
pel, da\'df ich mit Jemand Gespr\'e4ch gehalten,\par
oder einen Auflaus im Volke erregt h\'e4tte,\par
noch in -den Versammlungen noch in der\par
Stadt. C.2.-, s,\par
13. Sie k\'f6nnen auch die Dinge nicht dar-\par
thun, deren sie mich jetzt ankla en.\par
14. Ich bekenne dir aber dieses , da\'df ich\par
nach der Lehre, die sie eine Sekte hei\'dfen,\par
dem Gottder V\'e4ter also diene, da\'df ich allem\par
dem laube, was in dem Gesetze ulld in\par
den \'abJHropheten geschrieben steht, C. ge, 22 \'ab\'b7\par
15. nnd(habe die .Hosfnung zu Gott, auf\par
welche an ) diese selbt warten, da\'df eine\par
Auf\'ab-hist\'ab-hullg der Todten sein werde, der\par
Gere )ten und der Ungerechten.\par
C.26 (;\emdash 8. Dame 2.\par
16. Darum \'fcbe ich mich auch selbst alle-\par
zeit ein unverletztes Gewissen zu haben vor\par
Gott und den Menschen. C.23, \'ab. -\'bb. Eos. 4,\'ab2.\par
17. Ich bin aber nach mehreren Jahren ge-\par
kommen, Almosen darzubringen meinem\par
Volke und Opfer. C.24,24. R\'f6m.15,25:c.\par
18. Dabei fanden mich, als ich gereinigt\par
war, im Tempel, nicht mit V-:lksauflaus\par
noch mit Get\'fcmmel, etliche Juden aus\par
Asien; C, 2i, 27. -\par
19. die follten vor dir ge enw\'e4rtig sein\par
und mich anklagen, wenn sie etwas wider\par
mich h\'e4tten. :\par
20. Oder diese selbst m\'f6gen sagen, ob sie\par
an mir ein Unrecht gefunden haben, als ich\par
vor dem Rathe stand; \'ab\par
21. es w\'e4re denn wegen dieses einzigen\par
Wortes, das ich ausrief, als ich unter ihnen\par
stand: Wegen der Auferstehung der Todten\par
werde ich heute von euch gerichtet. C. 23, S,\par
IlI. 22. Als Felix dieses geh\'f6rt hatte,\par
verwies er sie auf sp\'e4tere Zeit, da er ge-\par
nauer um diese Lehre wu\'dfte, und sprach:\par
Wann Lysias, der Oberste, herabkommt,\par
will ich eure Sache untersuchen. C. 23, 26.\par
23. Und er befahl dem Hauptmann, den\par
Paulus zu verwahren und milde zu halten,\par
auch Niemanden! der Seinigen zu wehren,\par
ihm Dienste zu leisten oder zu ihm zu kom-\par
men. E. 27,3. 28, is.\par
24. Nach etlichen Ta en aber kam Felix\par
mit Drusilla, f einem TFeibe, die eine J\'fcdiU\par
war, und lie\'df den Paulus holen und h\'f6rte\par
ihn von dem Glauben an Christum.\par
25. Als er aber von der Gerechtigkeit und\par
Enthaltsamkcit und dem k\'fcnfti en Gerichte\par
redete, ward Felix voll Furcht nnd ant-\par
wortete: F\'fcr die\'dfmal gehe hin; wann is\par
aber gelegene Zeit bekomme, will ich di\par
rufen lassen. C\'ab40, ed. \'ab\par
26. Zugleich hoffte er aber auch, da\'df ihm\par
von Pan us Geld gegeben w\'fcrde, damit\par
\par
\par
\par
Cap\'ab\'bb 24. 25. der heil. Apostel. I Cap.i25. 1-63\par
er ihn ledig lasse.?-Darum lie\'df er ihn auch\par
7\'f6fter kommen und besprach sich mit ihm.\par
27. Als aber zwei Jahre verflossen waren,\par
bekam Felix zum Nachfolger den Porcius\par
Festus, und da er sieh bei den Juden Dank\par
erwerben wollte, hinterlie\'df Felix den Pau-\par
lus gebunden. C. 25, 9. \'ab. , \'ab\par
Cap. XxV.\par
l. Paulus vor Festus. i-\emdash i2. ll. Festus stelltihn\par
dem Agrivs-as vor. 13 \emdash 27.\par
I. J. Als nun Festus in der Provinz ange-\par
kommen war, og er nach drei Tagen von\par
C\'e4sarea hinaus gen Jerusalem.\par
, C.24, 27. 23, 23.\par
2. Da erschienen vor ihn! die Hohenpriester\par
und die Vornehmsten der Juden wider Pau-\par
lus und baten ihn, C. ei, \'ab\'bb\par
Z. es als Gunst\'bb wider denselben begeh-\par
rend, da\'df er ihn gen Jerusalem holen lasse,\par
indem sie einen Anschlag machten, ihn unter-\par
wegs umzubringen. C. 23, is\'b7\par
4. AlleinFestus antwortete, Paulus werde\par
u C\'e4sarea in Verwahrung gehalten, er\par
selbst aber werde in B\'e4lde wieder abreisen.\par
5. So m\'f6gen denn die M\'e4chtigen unter\par
euch, sprach er, mit hinab\'b7iehen, und wenn\par
keline Schuld an diesem Manne ist, ihn an-\par
agen.\par
6. Nachdem er aber nichtinehr als\'abacht\par
oder ehn Tage bei ihnen gewesen, zogEer\par
gen (E\'e4sarca hinab,und des folgenden - a-\par
es setzte er sich auf den Richterstuhl und\par
hie\'df den Paulus vorf\'fchren.\par
7. Und als derselbe erschien, umstanden\par
ihn die Juden, die von Jerusalem hinab-\par
ekommen waren, und brachten viele und\par
sihwere Klagen wider Paulus vor, die sie\par
nicht beweisen konnten. C. 24, is.\par
S. Denn er verantwortete sich: Weder\par
?gen das Gesetz der Juden, noch gegen den\par
empel, noch gegen den Kaiser habe ich\par
etwas verbrochen. C. 24. i-z. 28\'b7 i7. \par
9. Festus aber, da er stch bei den Juden\par
Gunst erwerben wollte, antwortete und\par
sprach zu Paulus: Willst du en Jerusalem\par
hinaufziehen und daselbst dieser Dinge hal-\par
ben vor mir gerichtet werden?\par
10. Aber Paulus sprach: Jch stehe vor\par
dem Richterstuhle des Kaisers, da mu\'df ich\par
glerichtet werden. Den Juden habe ich kein\par
nreeht gethan, wie auch du gar wohl er-\par
kennest. C. er, 28.  \'ab\par
11. Denn habe ich Unrecht gethan und\par
etwas begangen, das des Todes werth ist,\par
so weigerte ich mich nicht zu sterben. Jst aber\par
nichts an dem, dessen diese mich anklagen\par
so arm mich ihnen Niemand schenken. Jcks"\par
berufe mich auf den Kaiser. E. es, se. \'ab\par
12. Da besprach sich F-estus mit seinem\par
Rath und antwortete: Du hast dich auf den-\par
Kaiser berufen; du sollst zum Kaiser ziehen.\par
C.27, M. \'ab\par
- II. 13. Als aber etliche Ta e ver an n:\par
waren kam der K\'f6ni A ri g s ung BFr"--\par
. - \'bb S S pp\'ab D\par
n1ce gen Casarea, um den Fcstus zu be-\par
gr\'fc\'dfen. \par
14. Und da sie mehrere Tage daselh sich\par
aufhielten legte Festus dem K\'f6ni\'ab die ache\par
des Paulus vor und sprach: Es ist ein\par
Mann von Felix gefangen hinterlassen\par
worden, -\par
15. wegen dessen, als ich zu Jerusalem\par
war, die ohenpriester und Aeltesten der\par
Juden ers ienen und ein Urtheil wider ihn\par
verlan ten. s\par
IS. Leuen antwortete ich, es sei nicht der\par
Rdmer Gewohnheit einen Menschen hin-\par
zugeben zum Verderben, ehe der Angeklagte\par
die Kl\'e4ger vor Augen habe und Gelegen-\par
heit erhalte, sich der Klage halben zuver-\par
ntworten. \'ab\par
a\par
17. Als sie nun hieher zusammen ekom-\par
men waren, machte ich gar keinen Au\'abTchub,\par
sondern setzte mich des folgenden \'bb ages\par
auf den Richterstuhl und hie\'df den Mann\par
vorf\'fcgken. \'b7\par
18. ls nun die Kl\'e4ger auftraten, brach-\par
ten sie keine Klage \'fcber ihn vor, deren ich\par
mich versah; . - \'bb\par
19. sondern sie hatten gewisse Streitfra-\par
gen wider ihn betreffend ihre Gottesver-\par
ehrlung und esnen verstorbenenlEgefus, von\par
we em au us a te da\'b7 er e e.\par
ch P s g \'abC.X3, ev. ge, 8. 2:\'b71.\par
20. Da ich aber bei der Streitfrage \'fcber\par
diese Dinge nnschl\'fcssig war, sagte ich, ob\par
er wolle gen Jerusalem ziehen und da elbft\par
dieser Din e halben erichtet werden.\par
21. Da sich aber Paulus darauf berief,\par
da\'df er auf des Kaisers Entscheidung in\par
Verwahrung gehalten werde, so lie\'df ich ihn\par
verwahren, bis ich ihn zum Kaise\'bbr\'absende.\par
22. Agripvas aberssprach zu Festus: Ich\par
mi)chte gern aucssJselbst diesen Menschen h\'f6-\par
ren. Er sprach: - orgelisollstdrr\'bbLihn2lsii;eii.\par
Uc. , -\par
23. Des folgenden Tages nun kam Agriv-\par
pas und Bernice mit Jgro\'dfem Gedr\'e4nge\par
und ingen in das 9iichthaus mit den\par
Obersten und den angesehenstel1 M\'e4nnern\par
der Stadt, und auf Festus Befehl ward\par
Paulus gebracht.\par
\par
\par
\par
1-64i Cap,.25. 26. \'bbDie Geschichtm Cap. 26.-ins!\par
24. Und Festus sprach; K\'f6nig Agrippas\par
und ihr M\'e4nner alle, die ihr mit uns zu-\par
egen\'bb seid! Da sehet ihr diesen, wegen des-\par
P en mich die ganze Menge der Juden anging\par
zu Jerusalem und hier, indem sie schrieen,\par
er d\'fcrF3nicht l\'e4nger leben. \'bbC. ge, es.\par
25. ei! ich aber ersand,\'bbda\'df er nichts\par
gethan, das des Todes werth w\'e4re, und\par
auch er selbst sich auf den Kaiser berufen\par
hat, so habe ich beschlossen, ihn abz;1s2e;1t;en.\par
26. Jch wei\'df jedoch \'fcber ihn nichts Ge-\par
wisses dem Herrn u schreiten. Darum\par
habe ich ihn vor euh g\'e5 \'fchrt und vorn\'e4m-\par
ich vor dich, K\'f6nig r1ppas, damit ich\par
nach gesehehener Untersuchung etwas zu\par
schreiben wisse. C.26, Z. 27. . \'ab\par
27. Denn es d\'fcnkt mich ungereimt, einen\par
Gefangenen ab usenden und nicht auch die\par
Klagen wider ihn anzuzeigen. \'ab\par
- Cap. xXV1. -\par
T; Rede des Paulus nor Agrips-as,-\'ab"4 \emdash -M; und\par
II-. dessen Ausspruch. 3()\emdash 32. s\par
I. L Agrippas nun sprach zu Paulus:\par
Es ist dir gestattet f\'fcr dich zu sprechen. Da\par
streckte Paulus die Hand aus und verant-\par
wortetesich also: M\'abnh.\'b7\'ab0, se. \'b7 \'ab\par
L. Jck)\'b7sch\'e4t;-e miFlgl\'fccklich, K\'f6nig Agrip-\par
pas! da\'df ich \'fcber es, dessen ich von den\par
Juden augeklagt werde, vor dir mich heute\par
verantworten soll; "\par
3. zumal da du aller Gebr\'e4uche und\par
Streitfragen unter den Juden kundig bist;\par
darulnbitteich dich,michgeduldig anzuh\'f6ren.\par
4. MeinenLeben swandel nun vonJugend\par
auf, den ich von Anfang unter meinem\par
Volke zu Jerusalem f\'fchrte, wissen alle Jn-\par
den; C.22, Z sc. G-1.\'ab,\'ab32k. .\par
5. da sie mich von fr\'fcher her kennen\par
(wenn sie es bezeugen wolle31?,da\'df ich nach\par
der strengsten Seite uns erer8 eligion gelebt\par
habe, als ein Pharis\'e4er. C. \'b723,6.\par
6. Und jetzt stehe ich vor Gericht wegen\par
der Hoffnung an die von Gott an unsere\par
V\'e4tergescheh:neTZerhei\'dfung, C. 43,32. 28,-ro.\par
22\'bb. zu iox;'hcher unsere zw\'f6lf St\'e4mme, eifrig\par
Ta nni)\'b7S iacht Gott dienend; zu gelangen\par
Xssen. Wegen dieser Hoffnung werde 1ch,\par
\'f6nig Agrippas! eingeklagt von den Juden.\par
C.24, \'bbHei.\par
8. Wie? Wird es beieuch f\'fcrunglaublich\par
geachtet,da\'df Gott Todte auferwecke? C.-E, 2.\par
V.9\emdash 48: Apg.9,2\emdash 9\'b7. ge, 4\emdash 40. ,\par
9. Ich meinte zwar bei mir selbst, Ich\par
m\'fc\'dfte ge en den amen Jesu von .liaza-\par
reth viel Feindseliges aus\'fcben.\par
10. Was ich denn auch u Jerusalem t3;:t,:\par
und Viele der Heiligen schlo\'df ich ins e-\par
fc;"nZ;1t\'df, wozu Ich von den Hohenpriester1-es\par
die D ollmacht empfangen hatte; nnd wenn\par
sie get\'f6dtet wurden, gab ich die Stimme;\par
dazu. C. 22,2o\'ab. \emdash\par
\'bb 11. Und in allen Versammlungen straft-\par
ic2 sie oft und zwang sie zu l\'e4stern, und\par
er die Ma\'dfen w\'fcthend wider sie, ver-\par
folgte ich sie auch bis in die ausw\'e4rtigen\par
St\'e4dte; - .\rquote  -.\par
12. Als ich nun in solchem Thun gen Da\'ab-\'ab\par
maseus reisete mit Vollmacht und Erlaubk-\par
ni\'df von den Hohenpriestern,\par
13. sah ich mitten am Tag auf dem We e,\par
o K\'f6nig, vom Himmel her ein Licht, heller\'ab\par
als der Glanz der Sonne, welches mich,\par
und die mit mir zogen, umgl\'e4nzte.\par
14. Und da wir Alle zur Erde gefallen\par
waren, h\'f6rte ich eine Stimme zu mir reden\par
und in ebr\'e4ischer Sprache sagen: Saul\'bb\par
Saul! was ver olgest du mich\'ab. Es wird:\par
dir schwer werden, wider den Sticher aus-\par
zuschlagen.\par
15. Jch aber sZrach: Wer bist du, Herr?\par
Und er sprach: eh bin Jesus, den du ver-\par
folgest\'ab\par
16. Aber steh\rquote  auf und stehe auds deine\par
F\'fc\'dfe! Denn dazu bin ich dir ers )ienen,\par
dich zu verordnen zum Diener und Zeugen\par
dessen, was du gesehen hast und was ich\par
dir offenbaren werde. C.22, is. Gal.4,42.\par
17. Und werde dich erretten von deniVolke\'bb\par
und von den Heiden, unter welche ich dich-\par
jetzt fende,AC.22, 24. Jek.\'ab, 8.i8.49.\par
18. i re u en u \'f6ffnen, da\'df ie sich be-\par
kehrenhvon de? Finsterni\'df zum 5!;ichte und\'bb\par
von der Gewalt des Satans zu Gott, da\'df\'ab\par
sie empfangen Vergebung der S\'fcnden und\par
das Erbe unter den Geheiligten durch den\par
Glauben an mich.\par
Jes. 42, 7. Col. 4, 12\emdash\emdash 44. Apg- As, ZU-\par
19. Daher, K\'f6nig Agrippas! war 1ch der\par
himmlischen Erscheinung nicht ul3;c;h:)rsc\'e4m,\par
a . , .\par
20. sondern habe denen zu Damascus\par
zuerst und zu Jerusalem \'bbund im ganzen\par
1\'fcdischen Lande und den Heiden verkiindigt,\par
Bu\'dfe u tl un und sich zu Gott zu bekehren,\par
indem sie I?s3erke thun, die der Bu\'dfe gem\'e4\'df\par
seien. C. 9, 20. 28. 29. 2o, 24. Many. 3, 8.\par
21. Um dieser Dinge willen griffen\'b7 mich\par
die Juden im Tempe und suchten muh zu\par
t\'f6dten. C.24\'ab 3o.3I.\par
22. Aber,da mir H\'fclfe von Gott wider-\par
fahren, stehe ich bis auf diesen Tag und\par
\par
\par
\par
C-a"p. 26. 27. Ader he-il. Apostel. Cap. L-7. 165\par
Zeuge vor Kleinen und Gro\'dfen und lehre s ren wir\'b7 ab, und mit uns war Aristarchus,\par
nichts Anderes, als wovon die Propheten\par
Ha thabeii, da\'df es geschehen werde, und\par
Les; Lue. A-, U re.\par
23. n\'e4mlich, da\'df Christus leiden m\'fcsse,\par
und da\'df er, der Erste aus der Auferstehung\par
der Todten, Li(ht verk\'fcndigen werde dem\par
Volke und den Heiden.\par
Lin\'bb ei, Wie.-, 32. i.(i:oc. i5, Ho. Apg.43-47-\par
24. Als er aber solches zu seiner Verant-\par
wortung redete, sprach Festus mit lauter\par
Stimme: Paulus, du bist uiismnF! Die\par
vielen Schriften verwirrendichzum nsinn.\par
25. Er aber sprach: Ich bin nicht un-\par
-sinuiH,vortrefslichster Festus!sondernwahre\par
\'bbund esouiiene Worte rede ich. . .\par
26. Denn es wei\'df von die en Dingen der\par
K\'f6nig, zu welchem ich auch reiintithig rede;\par
denn ich kann mich nicht bereden, da\'df i m\par
etwas von diesen Din en unbekannt ei;\par
denn nicht in einem Bindi ist dieses ge-\par
schehen. J-h.48, so.\par
27. Glaubst du, K\'f6nig Agrippas, den\par
Propheten? Ich wei\'df, da\'df du laubeft.\par
28. Agrippas aber sprach zu 9JFaulus: Du\par
beredetest mich bald, da\'df iih ein Christ\par
w\'fcrde.\par
29. Aber Paulus sprach: Jch w\'fcnschte\par
zu Gott, da\'df \'fcber kurz oder lau nicht allein\par
\'bbdu, ondern auch Alle, die mich heute h\'f6ren,\par
sol e w\'fcrden, wie ich bin, ausgenommen\par
diese Bande. C es, 2o. -\par
II.  Und als er dieses gesprochen,stand\par
der K\'f6nig und der Landpfleger auf und Ber-\par
nice und die bei ihnen sa\'dfen. C.25, 23.\par
31. Und da sie hinweggegan en, redeten\par
 mit einander und fpraZeii: Dieser\par
ensch thut nichts, was des Todes oder\par
der Bande werth w\'e4re. E. es, \'ab.\par
I-32. Agrippas aber sagte zu Festus: Dieser\par
Mensch hatte k\'f6nnen ledig gelassen werden,\par
Zoenn er sich nicht auf den Kaiser berufen\par
\'ab \'e4tte.\par
. Cap. XXVll. - .-\par
1. Paulus Schiffahrt von CEsarca\'ab nach MeIiie.\par
-t\'b7\emdash\emdash ts. 1l. Sturm und Schiffbruch. -14\emdash 4-L-. \'b7\par
I. 1. Als es aber beschlossen war, da\'df wir\par
nach Italien hinschiffen sollten, \'fcbergaben\par
sie den Paulus und etliche andereGefaugene\par
einem Hauptmann, mit Namen Julius, von\par
der kaiserlichen Rotte. C. 25, i2, Si; "\par
2. Nachdem wir aber ein adramyttenisches\par
Schiff bestiegeu hatten, mit dem wir nach\par
den Ortschaften Afiens schiffen sollten, fuh-\par
ein Maeedonier von Thessalonich. C.i9,29.\par
3. Und des\'ab andern Tages liefen wir zu\par
Sidon ein; und Julius erzeigte sich men-\par
schenfreundlich gegen Paulus und erlaubte\par
ihm, zu seinen Freunden zu gehen uk1dih\'abke\'bbx\par
Psiegsi; zu genie\'dfen. C. Hi, 23\'ab\par
4. S on da fuhren wir ab und schifften\par
unter Cypern hin, weil die Winde uns ent-\par
gegen waren. , \'b7 \'b7 . \'bb \'ab\par
5. Und nachdem wir das Meer bei Cilicien\par
und Pamphylien durchschifst hatten, kamen\par
wir In Myra in Linien. "\par
6. nd daselbst fand der Hauptmann ein\par
Schiff von Alexandria, das nach Italien\par
fuhr, und brachte uns auf dasselbe. .\par
7. Da wir aber w\'e4hrend vieler Tage eine\par
langsame Fahrt hatten und mit M\'fche gegen\par
Cnidus kamen, weil der Wind uns nicht\par
hinzulie\'df, so schifften wir unter Creta hin,\par
gegen Saln1one.\par
8. Und indem wir mit M\'fche an der K\'fcste\par
hinsuhgn,\'b7 kamen wir an einen Ort, der\par
sch\'f6ne Sihifsshafengenannt, in dessen N\'e4he\par
die Stadt as\'e4a war. --\par
9. Als aber viele Zeit verflossen, und die\par
Schiffahrt schon gef\'e4hrlich) war, weil auch\par
die Fasteiizeit schon vor\'fc er war, warnte\par
Paulus und sprach zu ihnen:\par
2. Coc. \'ab, M. 3, Mos. 23, 27 us.\par
\'b710. Ihr M\'e4nner, ich sehe, da\'df mit Sch\'e4-\par
digung und gro\'dfem Verlust nicht nur f\'fcr\par
die Ladun und das Schiff, sondern auch\par
f\'fcr unser Zehen die Fahrt geschehen wird.\par
11. Aber der Haiiptniai1u glaubte dem\par
Steuermann und dem Schiffsherri1 mehr,\par
als dem, was von Paulus gesprochen ward.\par
12. Und da der Hafen nicht wol lgelegen\par
war zum Ueberwintern, gab die Mehrl;,ahl\par
den Rath, auch von da abzufahren, o sie\par
etwa k\'f6nnten nach Ph\'f6nix gelangen, einem\par
Hasen von Creta, der ge en \'fcd- und\par
Bord-West liegt, und daselbst \'fcberwintern.\par
13. Da nun ein saufter Sitdwind wehete,\par
meinten sie, sie h\'e4tten ihr Vorhaben erreicht,\par
ogen die Anker auf und uhren neben\par
Ema hin. ;\par
II. 14. Aber nicht lange darnach Hie\'df\par
g\rquote Zgen die Insel ein Wirbelwind , st-\par
ord genannt. \'bb . - -\par
15. Und da das S\'bbchisf ergriffen ward und\par
dem Winde nicht widerstehen konnte, \'fcber-\par
lie\'dfen wir es und schwe ten. Pf. io7, es :c.\par
16. Als wir aber an einer kleinen Insel,\par
Claude genannt, hinliefen, vermochten wir\par
kaum des Bootes m\'e4chtig zu werden. i "-J?\par
\par
\par
\par
166 Cap. 27. Die Geschichten Cap. 27.7s\par
17. Dieses zogen sie heraus, gebrauchten\par
der H\'e4lse und umbunden das chifs, und\par
weil sie \'fcrchteten, auf die Syrte geworfen\par
zu werden, lie\'dfen sie die Segel herunter\par
und s chwebten also.\par
18. Da wir aber heftig vom Sturm um-\par
hergetrieben wurden, warfen sie des folgen-\par
den Tages von der Ladung aus.\par
19. Und am dritten Tage warfen wir mit\par
eigener Hand das Gerathe des Schiffes\par
Alls. Jan. \'ab, S. \'ab\par
- 20. Da aber bei vielen Tagen weder Sonne\par
noch\'b7 Sternes chienen,und einhestiger Sturm\par
anhielt, verschwand endlich alle Hoffnung,\par
-da\'df wir gerettet w\'fcrden.\par
21. Und da man lange nichts gegessen\par
hatte, stellte siihDJ\'e5etzt Paulus mitten unter\par
sie und sprach: an h\'e4tte zwar, ihr M\'e4n-\par
ner, mir gehorchen und nicht von Creta ab-\par
Ehren und sich diese Sch\'e4digung und den\par
erlust ersparen sollen. .\par
22. Doch so ermahne ich euckz?auch jetzt,\par
guten Muthes zu sein, denn iemandes\par
eben aus euch wird verloren gehen, nur\par
das Schiff.\par
23. Denn es trat zu mir in dieser Nacht\par
ein Engel des Gottes, dessen ich bin, und\par
dem ich auch diene, C.5,49.\par
24. und sprach: F\'fcrchte dich nicht, Paulus,\par
du mu\'dft vor den Kaiser treten; und siehe,\par
Gott hat dir Alle geschenkt, die mit dir\par
sch!ffE1I. C. Da, \'ab. I, is.\par
25. Darum seid guten Muthes, i r M\'e4n-\par
ner! Denn ich vertraue Gott, da es also\par
geschehen werde, in der Weise, wie zu mir\par
ist geredet worden.\par
26. Aber auf eine Insel m\'fcssen wir ge-\par
worfen werden. C. 28, \'ab.\par
27. Als es aber die vierzehnte Nacht war,\par
seitdem wir auf dem Adriatischen Meere\par
h\'e5rumgetrieben wurden, vermutheten um\par
itternacht die Schisfsleute, da\'df sich ihnen\par
Land n\'e4here. \'bb \'ab \'ab\par
28. Und sie lie\'dfen das Senkblei hinunter\par
und fanden zwanzig Klafter. Und als sie ein\par
wenig weiter gefahren waren und es wieder\par
hinuuterlie\'dfen, fanden sie f\'fcnfzehn Klaster.\par
29. Und da sie f\'fcrchteten, auf rauhe Orte\par
geworfen zu werden, warfet\'e4e"ce vom Hinter-\par
thelle des Sclisfes vier nker aus und\par
w\'fcnschten, da\'df es Tag w\'fcrde.\par
30. Als aber die Schifssleute aus dem\par
SehJfe zu entfliehen suchten und das Boot\par
ins?) eerhinablie\'dfen,unterdemVorwande,\par
als wollten sie vomVordertheile Anker aus-\par
werfen;\par
31. sprach Paulus u dem Hauptmann\par
und zu den KrieBgsknechten: Wenn diese nicht\par
im Schiffe blei en, so k\'f6nnet ihr nicht ge-\par
rettet werden. , - . s\par
32. Da hieben die Kriegsknechte die Seile\par
-des Bootes ab und lie\'dfen es hinausfallen.\par
33. Bis es aber mochte Tag werden, er-\par
mahnte Paulus Alle, Speise zu nehmen,\par
und sprach: Es ist heute der vierzehnte Tag,\par
da\'df ihr wartet und ohne Nahrung geblieben\par
seid, indem ihr nichts zu euch genommen\par
habet. Pf. me, S. i\par
34. Darum ermahne ich euch, Speise zu\par
euch zu nehmen, denn dieses dienet zu eurer\par
Errettung; denn Keinem von euch wird ein\par
Haar vom Haupte verloren gehen.- Las. 21,4\'e5.\par
35. Und nachdem er dieses qesprochen,\par
nahm er Brot, dankte Gott vor\'b7\'b7Allen und\par
brach es und sing an zu essen. M;-tth. \'ab, 49;\par
36. Da wurden Alle guten Muthes und\par
nahmen auch selbst Speise zu sich. i\par
37. Wir waren aber in dem\'bbSchifse Alle\par
zusammen zweihundert sechs und siebenzig\par
Seelen. ,\par
38. Und nachdem sie sich mit Speise ge-\par
s\'e4ttigt hatten, erleichterten sie das Schiff\par
und warfen das Getreide in\rquote s Meer.\par
39. Als es aber Ta geworden, erkannten.\par
Evas Land nicht; sgie wurden aber einen\par
eerbusen ewahr, der ein Gestade hatte,\par
an welches si;e das Schiff wo m\'f6glich an-\par
zutreiben bes(hlossen. .\par
40. Und\'b7 so schnitten sie die Anker ab und\par
lie\'dfen sie m\rquote s Meer und l\'f6seten zugleich die\par
Bande der Steuerruder; dann zogen sie das\par
kleine Se\'e5el auf nach dem Winde und hiel-\par
ten dem estade zu.\par
41. Da sie aber auf einen Ort geriethen,\par
der zu beiden Seiten Meer hatte, stie\'df das\par
Schiff auf, und das Vordertheil blieb nn-\par
beweglich fest, das Hintertheil aber sing\par
aus einander von der Gewalt der We en.\par
2. Cor. \'ab, Es.\par
42. Es ward aber von den Kriegsknechten\par
ein Rathschllag gefa\'dft, da\'df sie dleGefangenen\par
t\'f6dten wo ten, damit nicht Jemand durch\par
Schwimmen entfliehe. C. is, 27.\par
43. Der Hauptmann aber, der den Paulus\par
erhalten wollte, verhinderte ihr Vorhaben\par
und befahl, wer schwimmen k\'f6nne, Eule sich\par
zuerst ins Meer werfen, um ans and zu\par
ommen; \'b7 \'bb\par
44. und die Uebrigen theils auf Brettern,\par
theils auf St\'fccken vom Schiffe. Und so ge-\par
schah es, da\'df Alle an das Land gerettet\par
wurden. \'ab '\par
\par
\par
\par
Cap. 28. Its\'ab der heil\par
- - \'abCap. . XXVIII. "\par
l. Ti)aten des Paulus aufMelite. \'ab-i0. lJ. Seine\par
Ankunft in Rom. \'ab\emdash 46. lI1. Seine Gefangenschaft\par
und Verk\'fcndigung des Er angelinmcdaselbst. 47\emdash 34.\par
I. 1. Und als sie gerettet waren, erfuhren\par
sie, da\'df die Insel Melite hei\'dfe. C.27,26.39.\par
2. Die Einwohner aber erzeigten uns\par
nicht geringe Menschensreundl1ch eit, denn\par
ge z\'fcndeten ein Feuer an und nahmen uns\par
lle zu sich wegen des anhaltenden Regens\par
und wegen der K\'e4lte. 2. C-or. \'ab, 27.\par
Z. Als aber Paulus einen Haufen Reiser\par
gufamnlenraffte und auf das Feuer legte,\par
am eine Natter aus der Hitze hervor und\par
fuhr ihm an die Hand. -\par
4. Wie aber die Einwohner das Thier an\par
seiner Hand h\'e4ngen sahen, sprachen sie zu\par
einander: Gewi\'df ist dieser MensZ? ein\par
M\'f6rder, den, ob er gleich aus dem eere\par
gerettet wurde, die Rache dennoch nicht leben\par
ies3. Las. 43,2. Z. Mos.32,2!-. Am. g, so. \'ab\par
5. Er jedoch schleuderte das Thier in das\par
Feuer und ihm geschah nichts N2t3\'f6ses6 \'ab\par
arc , .\par
6. Sie aber erwarteten, er werde auf-\'ab\par
Lihwellen oder pl\'f6tzlich todt niedersalIen.\'ab"\par
ls je aber lange warteten und sahen,\par
da\'dfi m kein Leid widerfuhr, \'e4nderten sie\par
ihre ceinung und sagten, er ses;ei\'ab1ZC:)\'abott.\par
7. Aber in der Gegend dieses Ortes hatte\par
der Vornehmste der Insel, Namens Pu-\par
blius, G\'fcter; dieser nahm uns auf und be-\par
herbergte uns drei Tage sreundlich.\par
8. Es be ab sich aber, da\'df des Publius\par
Vater am Fieber und an der Ruhr krank\par
darnieder lag. Zu dem ging Paulus hinein,\par
betete und egte ihm die H\'e4nde auf und\par
machte ihn gesund. Many. S, 44. Jst. 5,14:c\'b7\par
9. Als nun dieses geschehen, kamen auch\par
die Uebrigen auf der nsel, die Krankheiten\par
hatten, herbei und wurden geheilt.\par
\'bb \'ab \'bb March. 4, 24.\par
10. Diese erwiesen uns auch viel Ehre,\par
und als wir abfuhren, gaben sie uns das\par
N\'f6thige mit.\par
II. 11. Nach drei Monaten aber fuhren\par
wir ab\'bb auf einem Schiffe, das auf der Insel\par
\'fcberw1ntert hatte, von Alexandria, mit dem\par
Zeichen der Zwillinge.\par
12. Und wir liefen ein zu Shrakus und\par
-blieben daselbst drei Tage.\par
13. Und von da schifften wir herum und\par
kamen gen Rheginm; und da nach einem\par
Tage sich der S\'fcdwind erhob, kamen wir\par
den zweiten Tag nach Puteoli.\par
Apostel..Z\'ab Cap. \'ab28. 16'7\par
14. Daselbst fanden wir Br\'fcder und wur-\par
den gebeten, sieben Ta e bei ihnen zubleiben;\par
und so kamen wir nach Rom. C\'b7 U, H\'b7\par
15. Und von da kamen die Br\'fcder, als sie\par
von uns geh\'f6rt hatten, hinaus und entge-\par
\'abgien bis gen Appiiforum und Trestabern\'e4.\par
is Paulus dieselben sah, dankte er Gott\par
ulldf\'abssEts Muth\'b7 Rom. \'ab, to :c.\par
16. Dawir aber gen Romgekommen waren,\par
\'fcbergab der Hauptmann die Gefangenen\par
dem Obersten der Leibwache; dem Paulus\par
aber wurde gestattet, f\'fcr sich zu bleiben\par
mit dem Kriegsknechte, der ihn bewachte.\par
C.23,\'ab.27,3. -\par
IIl\'ab. 17. Es begab sich aber nach drei\par
Tagen, da\'df Paulus die Vorn-:hmsten der\par
Juden zusammenberies. Und als sie zu-\par
sammengekommen, sprach er zu ihnen: Ihr\par
M\'e4nner, Br\'fcder! wiewohl ich nichts wider\par
das Volk oder die v\'e4terlichen Gebr\'e4uche\par
ethan habe, bin ich gefangen von Jeru-\par
salem in die H\'e4nde der R\'f6mer \'fcberliefert\par
worden. C. as, 8.\par
18. Diese wollten, nachdem sie mich Ver-\par
h\'f6rt hatten, mich ledig lassen, weil keine\par
Schuld des Todes an mir war. C IS, sit,\par
19. Da aber die Juden widersprochen,\par
ward ich gen\'f6thi[gt, mich auf den Kaiser zu\par
berufen, nicht a s ob ich gegen mein Volk\par
etwas zu klagen h\'e4tte. C\'ab A-, \'ab. 42.\par
20. We en dieser Ursache nun habe ich\par
euch beruHsen, um euch zu sehen und mit\par
euch zu sprechen; denn um der FZoffnung\par
Jsraels willen bin ich mit dieser ette um-\par
geben. C.2ci,6:c. 2.Tim.4,i6.\par
21. Sie aber sprachen zu ihm: Wirhaben\par
weder Briefe deinethalben aus Jud\'e4a em-\par
pfangen, noch ist Jemand von den Br\'fcdern\par
ekommen, der von dir etwas B\'f6ses ver-\par
k\'fcndigt oder gesagt h\'e4tte.\par
22. Wir begehren aber von dir zu h\'f6ren,\par
was du f\'fcr eine Meinung habest; denn\par
von dieser Seite ist uns bekannt, da\'df ihr\par
aller Orten widersprochen wird.\par
( C. 2I1-, 5. 44. Luc. L, 34.\par
23. Nachdem sie ihm nun einen Tag be-\par
stimmt hatten, kamen ihrer Mehrere zu ihm\par
In die Herberge. Diesen legte er das Reich\par
Gottes aus und bezeugte es und suchte ihnen\par
die Lehre Jesn aus dem Gesetze Moses und\par
den Propheten zu beweisen, vom Morgen an\par
bis zum Abend. C\'b7 48,5:x. i9, 8. Luc.24,27.\par
24. Und Etli e wurden von dem \'fcber-\par
zeugt, was er cksagte, Etliche aber blieben\par
ungl\'e4ubig. C. \'bb, 4. \'ab, H.\par
25. Und da sie unter einander uneins\par
\par
\par
\par
168 Ccip. 1. Die Epist\par
waren, schieden sie hinweg, naiFf;d\'b7em Paulus\par
Ein Wort gesprochen: Tre lich hat der\par
heilige Geist durch den Propheten Jesajas\par
zu unsern V\'e4tern geredet, da er sagte:\par
, Z. Pet. 1, 2\'ab.\par
26. ,,Gehe hin zu diesem Volke undsprich:\par
Mit den Ohren werdet ihr h\'f6ren nnd nicht\par
verstehen, und mit den Augen werdet ihr\par
sehen und nicht erkennen.\par
Jes. 6, 9:c. Matth. \'abs, \'ab\'abi-te.\par
27. Denn das Herz dieses Volkes ist ver-\par
siockt, und mit den Ohren h\'f6ren sie schwer,\par
und ihre Aiigen\'b7haben sie zugesch offen, das;\par
sie nicht etwa mit den Augen sehen und mit\par
den Ohren h\'f6ren und mit dem Herzen ver-\par
el St. Pauli Cap. 1.\par
steh3n und sich bekehren und ich sie gesund\par
ma e.\'ab -\par
28. So sei euch nun kund, da\'df den Heiden\par
das Heil Gottes gesandt worden ist; diese\par
werden auch h\'f6ren. C. is, is \'ab,\par
29. Und als er dieses gesagt, gingen die\par
Juden hinweg und hatten viel Streitens\par
unter einander.\par
30. Es blieb aber Paulus zwei gan e\par
Jahre in einem eigenen geinietheten Hause\par
und nahm Alle auf, die bei ihm eintraten,\par
31. indem er das Reich Gottes predigte\par
\'ab und von dem Herrn Jesu Christo lehrte\par
\'ab mit aller Freimlithigkeit ungehindert.\par
Erd. is, \'ab8\emdash 2o.\par
Die EpisteI St. P\par
Cap. I. !\par
\'abl. Gru\'df des Paulus an die Gemeinde. \'ab\emdash\emdash 7.\par
1l. Seine Sehnsucht zu ihr zu kommen. 8\emdash 45.\par
llI. Die Kraft des Evangeliums, \'ab6, \'ab7. W. Die\par
S\'fcnden der Heiden. \'ab8\emdash 32.\par
I. I. Paulus, ein Knecht JesuChristi, be-\par
rufener Apostel, ausgesoiidert zum Evange-\par
lium Gottes, G\'ab2i.\'ab,\'abo.\'ab52c. eipg.9,\'ab5.\par
2. welches er vorher verheifzen hat durch\par
seine Propheten in den heiligen Schriften,\par
Tit. \'ab, 2. 3. Luc. ei, 44.\par
"3. von semem Sohne, der geboren ist aus\par
dem Samen Davids nach dem Fleische,\par
Apg. 2, So. \'ab3, 23.\par
4. und erwiesen als Sohn Gottes in Kraft\par
nach dem Geiste der Heiligung, durch die\par
Auferstehung von den Todten, von Jesu\par
Christo, unserm Herrn;\par
Apg.\'ab3,33.3\'ab-. Joi).\'abo,36. \'ab.Pet.Z,\'ab8.\par
5. durch welchen wir die Gnade und das\par
Apostelaint empfangen haben, un1 Gehor-\par
sam gegen den Glauben zu bewirken unter\par
allen Heiden um seines Namens willen,\par
\'ab C,\'ab5,15\emdash\'ab9. Ei-h. Z, 8:c.\par
S. unter welchen auch ihr seid, berufen\par
von Jesii Christo: C\'ab 9, 24\'bb\par
7. Allen Geliebten Gottes imd berufenen\par
Heiligen, die zu Rom sind. Gnade sei mit\par
euch und Friede von Gott, unserm Vater,\par
und dem Herrn Jesu Christo! \'ab.C-sc. \'ab ,\'ab2. Z.\par
II. 8. \'ab uv\'f6rderst danke ich meinem Gott\par
durch Je um Christum, euer Aller halben,\par
da\'df euer Glaube in der ganzen Welt ver-\par
k\'fcndigt wird. C. \'ab6, \'ab9\'b7 \'ab. C\'ab \'ab, 4 se.\par
\'ab. Theff.\rquote -l, S. s.\par
U\par
uli" an die R\'f6mer.\par
9. Denn mein Zeuge ist Gott, dem ich in\par
meinem Geiste diene ini Evangelium seines\par
Sohnes, wie ich unabl\'e4ssig euer gedenke,\par
\'ab Phii. \'ab, s.\par
10. und allezeit in meinem Gebete flehe,\par
ob ich endlich einmal, nach dem Willen Got-\par
tes, gl\'fcckliche Gelegenheit haben m\'f6chte, zu\par
euchzukommen. (:5.\'ab5,23.32. Apg.\'ab9,2\'ab.\par
11. Denn mich verlanget, euch zu sehen,\par
auf da\'df ich euch eine geistliehe Gabe mit-\par
theile, um euch zu st\'e4rken; \'ab.Thess.3, \'ab0.\par
12. das hei\'dft, da\'df ich mit getr\'f6stet werde\par
bei end; durch den gememschaftlicheu Glau-\par
ben, eiiern und meinen. Si:-r. \'ab\'ab, 25.\par
13. Ich will such aber, ihr Br\'fcder! nicht\par
verschweigen , da\'df ich mir oft vorgesetzt habe,\par
zu euch zu kommen (ich ward aber bis jetzt\par
verhindert), auf da\'df ich auch unter euch\par
einige Frucht habe, wie unter den \'fcbrigen\par
Heiden. C. es, 22. " - \'b7\par
14. Gegen Griechen mid Nicht-Gri\'b7echen,\par
xgen Weise und Unversi\'e4ndige bin ich ein\par
chuldner; \'ab. (-For. \'ab , 22-24.\par
15. und so bin ich, so viel an mir ist, ge-\par
neigt, auch euch, die ihr zu Rom seid, das\par
Evangelmni z1i predigen. Apg. 28\'ab Si.\par
III. 16. Denn ich sch\'e4ine mich des Evan-\par
geliums Christi niiht; denn es ist eine Kraft\par
Gottes zum Heil einem Jeden, der daran\par
gsBaubt, dein Juden ziierst"und auch dem\par
riechen. 2.Tim.\'ab,8\emdash\'ab2.Ps.\'ab i9.is.\'ab.Cpk.\'ab,\'ab8.\par
" ; Apg.\'ab3,46. \'b7\par
17. Denn die Gerechtigkeit Gottes wird\par
in demselben geofsenbaret aus-dem Glauben\par
\par
\par
\par
Cap. 1. \'ab -an die R\'f6mer:  Cap. 1. 2. -169\par
zu dem Glauben, wie geschrieben steht:\par
\'bbDer Gerechte aber wird aus dem Glauben\par
leben\'ab Es, A \'bb. Hab. 2, 4. s\par
IV. 18. Denn geosfenbaret wird der Zorn\par
Gottes vom Himmel \'fcber alle Gottlofigleit\par
und Ungerechtigkeit der ERenschen, welche\par
die Wahrheit in Ungerechtigkeit aufhalten.\par
C. 2, 5\emdash 8. Hei-\'b7 to, Wie.\par
19. Darum, da\'df dasjenige, was man von\par
Gott erkennen kann, unter ihnen offenbar\par
ist; denn Gott hat es ihnen geoffenbaret.\par
Aug. it, 47. t7, 25 &c\'ab\par
20. Denn sein unsichtbares Wesen wird\par
seit Erschaffung der Welt deutlich ersehen,\par
so man es in den Werken betrachtet, n\'e4m-\par
lich seine ewige Kraft und Gottheit, damit\par
sie keine EntschJuldigung haben.\par
s.8,2:c. (9,22e. Jes.40,26.\par
21. Darum, das; sie Gott erkannten und\par
doch ihn nicht ver errlichten als Gott, noch\par
ihm dankten, sondern verfielen in ihren Ge-\par
danken in eiteln Wahn und ihr unverst\'e4n-\par
diges Herz ward verfinstert. End. \'ab, 47 :c.\par
22. Da sie vorgaben, sie w\'e4ren Weise,\par
wurden sie zu Thoren, J-:.\'ab),\'ab. \'ab .Cox.\'ab,-Mc.\par
23. und vertauschten die Herrlichkeit des\par
ullverZHillglichen Gottes Inst der Gestalt\par
eines ildes des verg\'e4nglichen Menschen\par
und der V\'f693el und der vierf\'fc\'dfigen und der\par
kriechenden hiere. s\par
5. M-)s. 4, is \'bb. Ps.c06, 20. Weish. ca.\par
24. Darum gab sie auch Gott dahin, in\par
den Gel\'fcsten ihrer Herzen, in die Unrei-\par
nigkeit, ihre Leiber unter einander zu sch\'e4n-\par
den: Apg.44,c6. Ps.8ic,c3. 4.Thkss.4,4.5.\par
25. sie, welche die Wahrheit Gottes mit\par
der L\'fcge vertaufchten und den Gesch\'f6pfen\par
Ehre und Dienst erwiesen mehr als dem\par
Sch\'f6\'e5fcr, welcher gepriesen sei in die Ewig-\par
keit! men.\par
26. Darum gab sie Gott dahin in sch\'e4nd-\par
licheGel\'fcste; denn ihre Weiber verwandel-\par
ten den nat\'fcrlichen Gebrauch in den un-\par
natlirlichcn. 3.Mos.48,22:c.\par
27. Glcicher Weise auch die Y.)i\'e4nner ver-\par
lie\'dfen den nat\'fcrlichen Gebrauch des Wei-\par
bes und entbrannten in ihrer Bes)ierde\par
gegen einander, also das; M\'e4nner mit t\'e4n-\par
nern Schande trieben und den verdienten\par
Lohn ihrer Verirrung ansich selbst empfin-\par
gPl\'abl. it. Cor. 6, 9.\par
28. Undsowiesie es verworfenhaben, Gott\par
recht zu erkennen, so gab auch Gott sie da-\par
hin einem verworfenen Sinne, zu thun, was\par
sich nicht gezielnet, .\par
\'ab. 29. erf\'fcllt mit jeglicher Ungerechtigkeit,\par
Unzucht, Schalkheit, Geiz, Bosheit,.VolI\par
Neid, Mord, Hader, Betrug, Tiicke, ";\rquote\par
\'bb Eplz. Es, Fee. Gal. 5, iste-\par
 Ohrenblaser, Berlaumder, Gottes-\par
ver5lechtkc;r,s Frg\'bbler, hoffarls-g,fPrahler, Gir-\par
n r oer mge unge or am e en te\par
T1cIte2\'abU, 2. Tim.3,,22c. g g\par
31. unvern\'fcnftig, treulos, wortbr\'fcchig,\par
lieblos,\'b7 unoerf\'f6hntich,\'bbunbarmherzig; \par
ennen, a , te o e veru en, e o e\par
k32. di? Enf)geaschlt\'e5f sie da\'bbsbRecjhts(?o:teg\par
w\'fcrdig sind, nicht nur selbst dieses thun,\par
sondern auch ihr Wohlgefallen daran ha-\par
ben, wenn Andere es veruben. .\par
Cap. ll. - \'ab\par
l. Gottes unparteiische Gerechtigkeit- 4\emdash 46.\par
1l. Auch die Juden sind S\'fcnder. 47-\emdash -W. \'ab\par
. I. I. Darum kannst du dich nicht ent-\par
schuldigen, o Mensch, wer du auch s ein magst,\par
der du Andere richtest; denn indem du den\par
Andern richtest, verdammft du dich selbst;\par
denn du, der du richteft, thust eben dasscl e,\par
C.3,9\emdash c9. \'bbHe. 2.Sam.42, Z Joh. s,7.\par
2. Wir wissen aber, da\'df das Gericht G\'bbyt-\par
tes nach der Wahrheit \'fcber die ergeht, die\par
solches ver\'fcben. J\par
Z. Meinest du aber, o Mensch, der du die\par
richtest, die solches veriiben, und dasselbe\par
thust, da\'df du dem Gerichte Gottes entrin-\par
nen werdest? Ps.50, 46\emdash 22. \'b7\par
4. Oder verachtest du den Relcgthum sei-\par
ner G\'fctigkeit und Geduld und an mnth\'bb\par
und erkennst nicht, da\'df die G\'fcte Gottes\par
dich zur Bu\'dfe leitet? .\par
Luc. is, 2 te. 2. Pet. Z, 9. is. Jud. it\'bb\par
5. Aber nach deiner Verstockthelt und dei-\par
nem unbu\'dffertigen Herzen h\'e4nfft du dir\par
selbst den Zorn auf den Tag des Zornes\par
und der Offenbarung des gerechten Ge-\par
ricl)tes Gottes; Hieb se, 43. \'bb-\par
6. welcher einem Jeden vergelten wird\par
nach seinen Werten; - \'b7\par
Matth.46, 27. D. Cor.5, 40. Ier.17,40. :\par
7. denen, die durch Standhaftigkeit in gu-\par
tem Werke nach Preis und Ehre und l n-\par
verg\'e4nglichkeit trachten, das ewige Leben;\par
8. denen aber, die widerspenstig nnd der\par
Wahrheit ungehorsam find, der S\'fcnde aber\par
gehorchel1,Ungnadeund Zorn. 2.\'b7Thess.c,8ic.\par
9. Tr\'fcbsal und Angst \'fcber jede Seele\par
eines Menschen, der B\'f6ses wirket, \'fcber den\par
Juden zuerst und auch \'fcber den Griechen;\par
- - L\'ab-c.49,47. 48. Muth. \'ab,\'bb22.\par
10. Preis aber und Ehre und Frieden\par
einem Jeden, der Gutes\'b7wirket, dem Juden\par
zuerst und auch dem Griechen. C. c,4c3.\par
\par
\par
\par
Mc) Cato. 2. ! Die Epistel\par
- 11. Denn bei Gott ist kein Ansehen der\par
Person. 5. M-s. so, \'bb. A;-g. to, sit.\par
12. Denn Alle, die ohne das Gesetz\'ab s\'fcn-\par
digten, werden aus ohne das Gesetz ver-\par
loren gehen. Und Ue, die unter dem Ge-\par
setze s\'fcndigten, die werden durch das Gesetz\par
gerichtet werden; C.i, 32. J-h.5, is.\par
13\'b7 denn ni(Ft die H\'f6rer des Gesetzes sind\par
g5recht vor ott, sondern die Th\'e4ter des\par
esetzes werden gerecht gesprochen werden.\par
Ins.-I, 22.925. Lnc.t0,25ic. t.Jol).3,7.\par
14. Denn wenn die Heiden, die das Ge-\par
setz mcht haben, von Natur thun, was das\par
Gesetz enth\'e4lt, so sind diese, die das Gesetz\par
nicht haben, sich selbst ein Gesetz, Pf. i47, 2o,\par
15. als die zu erkennen \'bbeben, da\'df das\par
Werk des Gesetzes in ihren Bergen ges chrie-\par
ben sei, indem\'abauih ihr Gewissen solches\par
bezeugt, iind ihre Gedanken sich unter ein-\par
ander anklagen oder auch ents(huldigen;\par
- - C.i, is. H-i-. 8, to:\par
16. an dem Tage, wann Gott das Ver-\par
borgene derMeiisck)en richten wird,naih mei-\par
neu! Evangelium, durch Jesnm Christum.\par
 \'b7\'bb Matth.25,3i. t.Cor.\'e5-,5. Ps.90, 8.\'bb\par
\'ab-II.\'ab;I7. Siehe, du wirst ein Jude genannt\par
und stiitzest dich aus das Gesetz und r\'fch-\par
mest dich in Gott, J-s\'b758, 2\'ab Mich.s, \'ab,\par
18. und erkennst seinen Willen und pr\'fc-\par
sest, was recht und unrecht sei, aus dem Ge-\par
etze unterrichtet; PI,i1\'bb 4, to,\par
19. und verncissest dich, ein F\'fchrer der\par
Blinden\'bb zu sein, ein Licht derer, die in der\par
Finsternis; sind, Many\'b7 is, \'ab.\par
20. ein Erzieher der Unverst\'e4ndigen, ein\par
Lehrer der Unin\'fcndigen, der eine Re eldes\par
ZBli\rquote ssens und der Wahrheit in dem Gesetze\par
a e.\par
21. Du nun, der einen Andern lehret,\par
lehrst di(h selbst nicht! Du, der predigt, man\par
solle nicht stehlen, stiehlst!\par
\rquote  March. 23, Z. 4, Pf.5c),16:c.\par
22. Du, der spricht, man solle nicht ehe-\par
brechen, brichst die Ehe! Du, der die G\'f6tzen\par
verabscheut, beranbst die Tempel! Ich. 8,9.\par
23. Du, der sich des Gesetz-es r\'fchmt, ent-\par
ehrest Gott durch die Uebertretung des\par
Gesetzes!\par
\'ab24. ,,Denn der Name Gottes wird um\par
euertwillen unter den Heiden gel\'e4stert\'ab,\par
wie geschrieben steht. \'ab\par
\'bb Jks. so, is. Cz\'ab so, 2o -W.\par
25. Denn die Beschneidung ist wohl n\'fctz-\par
lich, wenn du das Gesetz \'fcbest; wenn du\par
aber ein Uebertreter des Gesetzes bist, so\par
ist deine Beschneidung Vorhaut geworden.\par
Jei:.4,4. 4.Coi:.7,49. I. Mo . N, ts-\par
\'bb\par
i\par
i\par
l\par
I\par
I\par
i\par
St. Pauli Cap. 2\'bb.\'ab\'ab Z.\par
26. Wenn minder Unbeschnittene die\par
Rechte des Gesetzes h\'e4lt, wird ihm nicht\par
seine Vorhaut f\'fcr Beschneidung gerechnet\par
werden? C-1.2,\'ab. Gar. 5, is.\par
27. Und wird nicht der von Natur Un-\par
beschnittene, wenn er das Gesetz, h\'e4lt, dich\par
richten, der du, unter dem Bnchstaben und\par
der Beschneidung, ein Uebertreter des Ge-\par
setzes bist? . \'bb \'b7\par
28. Denn nicht der ist ein Jude, der es\par
\'e4u\'dferlich ist; auch ist das nicht Beschnei-\par
dung, die \'e4n\'dferlich am Fleische geschieht;\par
C.9, 6ic. Joh. Z, 39.\par
29. sondern der, der im Innern ein Jude\par
i(g, und die Beschneidung des Herzens im\par
eiste, nicht nach dem Buchstaben, Ein\par
solcher hat sein Lob nicht von den Menschen,\par
sondern von Gott. i\'ab-.Mos.3o,s. Pi,ii. 3, 3.\par
\'ab " J Cap. III.\par
I. Widerlegung einiger Einw\'fcrfe. s\emdash 8. ll. Juden\par
und Heiden sind gleich strafwi"irdjg. 9\emdash 20\'ab til. Sie\par
werden einzig durch den Glauben gottgef\'e4llig. 2I-Si.\par
l. 1. Was f\'fcr einen Vorzug hat denn\par
der Jude? Oder was f\'fcr einen Nutzen hat\par
die Beschneidung? C. 2, es.\par
2. Viel in jeder Weise! Denn s\'fcr\rquote s erste\par
sind ihnen die Verhei\'dfungen Gottes an-\par
vertraut worden. . , s \par
C.9,4 te. Apg.7, 38. 5.Mos.4,7:\'bbc.Ps.i47,19.\par
3. Denn wie? Wenn Etliche nicht geglaubt\par
haben, sollte ihr Unglaube die Treue Got-\par
tesaufheben? (;.ii,4.2.29.2.Tim,2,4s.\par
4. Das sei ferne! Vielmehr miiL Gott\par
wahrhaft sein, alle Menschen aber Jigner!\par
Wie geschrieben steht: \'bbDas; d11in deinen\par
Worten als gerecht erkannt werdest und\par
siegest, wann du gerichtet wirft\'ab\par
Ps.\'abc5, \'bb. Si, is. -i. M\'b7,s. 23, i9.\par
5. Wenn aber unsere Ungerechtigkeit Got-\par
tes Gerechtigkeit dcn\'abthut, was wollen wir\par
dazu sagen? Soll Gottungerecht sein, wenn\par
er Zorn auflegt? (Jch rede 1xach menschli-\par
eher Art.) C.9,i4.\par
6. Das sei ferne! Denn wie k\'f6nnte sonst\par
Gott die Welt richten? 4.Nx-\'b7s. i8,25.\par
7. Denn wenn die Wahrhaftigkeit Gottes\par
durch meine L\'e4ge iioch mehr erh\'f6het ward\par
zu seinem Ruhm, warum werde ich denn\par
noch als ein S\'fcnder gerichtet?\par
8. Und es sei ferne, da\'df wir thun, wie\par
Etliche uns verleuinden und sagen, da\'df wir\par
lehreii: La\'dft uns das B\'f6se thun, damit das\par
Gute komme! Solcher Verdammni\'df ist ge-\par
recht. C. e, i. 2.\par
II. 9. Wie denn ? Haben wir einen Vorzug?\par
\par
\par
\par
Cap. Z. an dje"R\'f6mei:"l7  Cap.? P-\'ab\'bb -I. 17t\par
Ganz und gar nicht! Denn wir haben vor-\par
her Alle, Juden und Griechen, beschuldigt,\par
da\'df sie unter der Herrschaft der S\'fcnde seien.\par
C.4 u.2. Gai.3,22.\par
10. Wie\'ab eschrieben steht: \'bbEs ist Keiner\par
gerecht, aus nicht Einer; Pf. \'ab, \'ab\emdash\emdash s.\par
11. Es ist Keiner, der\'bboerft\'e4ndi sei; es\par
ist Keiner, der Gott mit Ernst suche.\par
\'ab12. Alle sind abgewichen, sie sind zusam-\par
men unn\'fctz geworden; es ist Keiner, der\par
Gutes thue, es ist auch nicht Einer.\par
\rquote  13. Ein offenes Grab ist ihr Rachen ;"mit\par
ihren Zungen reden sie Trug, Schlangen-\par
gift ist unter ihren Lippen. Pf. 5, to. no, 4.\par
\'bb 14. Ihr Mund ist voll Fluchens und Bit-\par
terkeit. Ps. i0,7.\par
\'bb15. Ihre F\'fc\'dfe sind schnell zum Blutver-\par
gie\'dfen; Its. 59, 7. 8. . \'bb \'ab\par
is 16. Verw\'fcstung und Jammer ist aus ihren\par
Wegen, ,\par
T 17. und den Weg des Friedens kennen\par
sie nicht.\par
\'ab18. Keine Furcht Gottes ist "vor ihren\par
Augen\'ab Ps.3e, 2, \'ab \'ab\par
19. Wir wissen aber, da\'df das Gesetz Alles,\par
was es spricht, denen sagt, die unter dem\par
Gesetze sind; auf das; jeder Mund vers chlos-\par
sen werde, und alle Welt vor Gott stra -\par
w\'fcrdig sei; \par
20. Darum, da\'df aus den Werken des Ge-\par
setzes kein Mensch vor ihm wird gerecht e-\par
prochen werden; denn durch das Oesetz\par
kommt Erkenntnis; der S\'fcnde;\par
Gal.2, is. Pf.-t43,2. R\'f6m.7,7:c.\par
Ill. 21. Jetzt aber ist ohne das Gesetz die\par
Gerecltiqkeit Gottes geoffenbaret, die von\par
dem Gesetz und den Propheten Zeugni\'df\par
erhielt; (;.i, \'ab. T. -npg.\'ab0, 43. i\par
22. n\'e4mlich die Gerechtigkeit Gottes, die\par
durch den Glauben an Iesum Christum\par
kommt f\'fcr Alle und \'fcber Alle, die da glau-\par
ben; denn es ist kein Unterschied.\par
Phil.3,9. D. Cor.5, M. R\'f6in.40, is,\par
23. Denn Alle haben ges\'fcndigt und man-\par
geln der Ehre vor Gott, aus\'ab. s, -he.\par
24. und werden geregt gesprochen ohne\par
Verdienst durch seine nahe mittelst der\par
Erl\'f6sung, die da ist in ChristoJesu. \par
Apg-is, 38 :c. Eph. 2, see.\par
25. Ihn hat Gott ver-ordnet zu einem\par
S\'fchnopfer durch den Glauben in seinem\par
Blut, zur Bewegung seiner Gerechtigkeit,\par
wegen der Berge ung der vorher geschehe-\par
nen\'ab S\'fcnden unter der Langmuth Gottes;\par
2.Mos.25,47. Heini-,i . Apg.47,30.\par
26. zur Beweisung seiner Gerechtigkeit in\par
der jetzigen Zeit, so da\'df er selbst gerecht sei\par
und den gerecht mache, der da ist aus dein\par
Glauben an Jesum. C.8,3.4.  \par
27. Wo bleibt nun der Ruhm? Er ist\par
ausgeschlossen! Durch welches Gesetzt?\par
Durch das der Werke? Nein! sondern\par
durch das Gesetz- des Glaubens.\par
\'bbC. !-,2.8,e, J-h. a, 29.\par
28. So halten wir nun daf\'fcr, da\'df der\par
Mensch durch den Glauben geregt espro-\par
chen werde,\'bbohue die Werke des esetzes.\par
Gar:-, is. up .\'ab3, 38.39.\par
29. Oder ist Gott nur der Futen Gott?\par
Nicht auch der Heiden? Ia! auch der Heit-\par
den; C. 9,24:c. to, me.\par
30. weil ja Gott Einer -ist, der die Be-\par
schnitteiien aus dem Glauben und die Un-\par
befchnittenen durch den Glauben gerecht\par
machen wird. C.\'b74, \'ab.42. Ap.z. is, \'ab. Gai.3;8\'b7\par
31. Machen wir also das Gesetz kraftlos\par
durch den Glauben? Das ssei ferne! soft-\par
dern wir best\'e4tigen das Ge etz. ,\par
C. G, -i5. Matth. I, -l7. Jak. S, the.\par
Cap. IV.\par
DieGerechtmachung dutch den Glauben, nicht\par
durch Werke, an \'abUbrahams Beispiel gezeigt. I\emdash  25.\par
1. Was k"i")imen wir nun sagen von nn-\par
serm Vater Abraha\'abn, da\'df er dem Fleische\par
nach erlangt habe? J\'abs.5\'ab,2.\par
\'ab2. Denn ivenn Abraham aus den Werken\par
gerecht gesprochen wurde, so hat er Ruhm,\par
aber nicht vor Gott. Jgk.2,2i. 4.(\'bbI\'bbk.4,29.34.\par
Z. Denn was sagt die Schrift? ,,Abra-\par
ham aber hat Gott geglaubt, und es ward\par
ihm zur Gerechtigkeit gerechnet\'ab\par
4.M-s. \'ab.-, S. Gal.3, is. Jak. 2, es.\par
4. Dem aber, der Werke verrichtet, wird\par
der Lohn nicht als eine Gnade, sondern als\par
eine Schuldigkeit angerecl)net. C. \'ab, S. .\par
5. Und dem, der keine Werke ver-\par
richtet, sondern an den glaubt, der\'bbden Gott-\par
losen gerecht spricht, dem wird sein Glaube\par
zur Gerechtigkeit angerechnet. E.\'b7s, es. 28.\par
6. Sowie auch David die Selig(greisnng\par
des Menschen ausspriclt, dem ott die\par
G t\rquote  k\'abt t W k:\par
erechigei zurechne ohne ;Fs\'ab;2\'ab\'ab\'ab2\'b7\par
7. ,,Selig sind die, deren Missethaten\par
vergeben und deren S\'fcnden bedecket findt\par
8. Selig ist der Mann, dem der Herr die\par
S\'fcnde nicht anrechnet.\'ab \'b7 \'bb \'b7\'bb\par
9. Diese Seligpreisung nun, gilt sie allein\par
deii Beschnittenen, oder auch den Unbe-\par
ZcE)nittenen? Wir sagen n\'e4mlich, da\'df\'b7 dem\par
braham sein Glau e zur Gerechtigkeit au-\par
gerechnet wurde. .\par
\par
\par
\par
17,2 Gab:-\'ab 44 :...sz-) Die Epistel\par
10\'b7 Wie ward er ihtn"nun angerechnet?\par
Da er beschnitten, oder da er noch unbe-\par
schnitten war? Nicht da er beschnitten, fon-\par
dern da er noch unbeschnitten war. .\par
\'ab11. Und er empfing das Zeichen-der Be-\par
schneidung als Siegel der Gerechtigkeit des\par
Glaubens, den er hatte, als er noch unbe-\par
schnitten war; auf das; er ein Vater w\'fcrde\par
aller unbeschnittenen Gl\'e4ubigen, auf da\'df\par
auch ihnen die Gerechtigkeit zugerechnet\par
werde, (t.2,98:k. \'ab.Mos.\'ab7,\'abo.\'ab\'ab. G-i.3,7:c.\par
12. und ein Vater der Beschnittenen, derer\par
n\'e4mlich, die nicht nur beschnitten sind, son-\par
dern auch in den Fu\'dfstapfen des Glaubens\par
wandeln, den AbrahaIn, unser Vater, hatte,\par
als er noch unbeschnitten war.\par
J\'b7h. 8, 39. Many. Z, 9.\par
13. Denn nicht durch das Gesetz ward\par
die Verhei\'dful\'abg dem Abraham oder seinen\par
Nachkommen zu Theil,.da\'df er Erbe der Welt\par
sein solle, sondern durch die Gerechtigkeit des\par
Glaubens. G\'ab\'ab.3, \'abo\emdash\'ab8. \'ab. M-s.22, sc \'ab.\par
14. Denn wenn die vom Gesetze Erben\par
sind, so ist der Glaube zu nichte gemacht\par
und die Verhei\'dfung kraftlos geworden.\par
15. Denn das Gesetz wirket den Zorn;\par
denn wo kein Gesetz ist, da ist auch keine\par
Uebertretung. C.3,2o. 7, 8. \'abo. : .\par
16. Darum hei\'dft es ,,aus dem Glauben\'ab,\par
damit es eine Gnade sei, auf da\'df die Ver-\par
hei\'dfung gewi\'df sei f\'fcr alle seine Nachkom-\par
men, nicht allein f\'fcr die oomGesetze, sondern\'b7\par
auch f\'fcr die von dem Glauben Abrahams,\par
der unser aller Vater ist, G\'ab1\'bb3,7. 9\'ab\'ab4\'bb\par
17. wie geschrieben steht: \'bbZum Vater\par
vieler V\'f6lker habe ich dich gemacht\'ab; vor\par
dem Gott, dem er glaubte, der die Todten\par
lebendig macht und dem, was nicht ist, ruft,\par
als ob es w\'e4re; \'ab.Mos.\'ab7,5. H-!-.\'ab\'ab,19.\par
18. der e en of nun auf Hoffnung\par
glaubte, aFf Taf; Z ein Vciier vieler V\'f6lker\par
w\'fcrde, nach dem Ausspruche: ,,Also soll\par
dein Same sein!\'ab Hei-.\'ab1, \'ab. \'ab. Mos.\'ab5,5..\par
19. Und er war nicht schwach im Glauben,\par
noch zog er in Betrachtung seinen scho1I er-\par
storbenen Leib, da er fast hunderti\'e4hrig\par
war, noch den erstorbenen Leib der Sara;\par
Hei-\'b711,\'ab\'ab.\'ab2. 4.Mos.\'ab7,\'ab.\'ab7\'bb\'ab8,s\'ab.\par
20. an der Verheis;ung Gottes zweifelte er\par
nicht in Unglau en, sondern ward gest\'e4rkt\par
im Glauben, Gott die Ehre gebend, J:-k. \'ab, e.\par
2\'e4. und v\'f6llig versichert, was er verhei\'dfen\par
a e \'bbd ei er an verm\'f6 end u t un.\par
h \'ab as - chPs. \'ab\'ab5,g3. Lin. \'ab? 37\'ab."-\par
22. Darum ward es ihm auch zur Ge-\par
rechtigkeit gerechnet. \'ab . \'bb. -. \par
,\par
St. Pauli Cap. 4. Z. \'ab\par
23. Es ist aber nicht allein seinetwegen\par
geschrieben, da\'df es ihm angerechnet worden;\par
24. sondern auch unsertwegen, denen es\par
soll angerechnet werden, die wir an den\par
glauben, der J\emdash esum, unsern Herrn, aufer-\par
weckt hat von den Todten; .\par
\'ab E. \'ab5, \'ab. \'abo, 9. \'ab. Ver. \'ab, 2\'ab.\par
25. welcher dahin Fegeben ward um unsrer\par
Uebertretungen wi en und auferweckt um\par
unsrer Gerechtsprechung willen. \'ab\par
C. Z, 25. 8, T. 34. \'ab. Inst. \'ab, :-.\par
Cap. "V.\par
\'ab I. Friede mit Gott. die Frucht des Glaubens-.\par
\'ab\emdash\'ab. ll. Wie von Adam her der Tod, so durch\par
Christus das Leben. II-\emdash\emdash 24. \'ab\par
l. L Da wir nun erecht e ro en wor-\par
den aus dem Glaubzen, o 3asb)en ?)ir Frie-\par
den \'bbn1it Gott durch un ern Herrn Jesum\par
Christum; Jks.32, \'ab7\'b7 is. Eph.2, \'ab42k. .\par
2. durch welchen wir auch den Zutritt\par
erlangt haben durch den Glauben zu dieser\par
Gnade, in der wir stehen, und r\'fchmen uns\par
der Hoffnung auf die Herrlichkeit Gottes.\par
\'bb Eph. ,-t2. Her. \'ab0, \'ab9.\par
Z. Nicht allein aber das, sondern wir\par
r\'fchmen uns auch in den Tr\'fcbsalen, da\par
wir wissen, da\'df die Tr\'fcbsal Geduld wirket,\par
t.Pet. L, 43. Jak. \'ab, 2 2c.\par
4. die Geduld aber Bew\'e4hrung, die Be-\par
w\'e4hrung aber Hoffnung; \'ab. syst. \'ab, e-9.\par
5. die Hoffnung aber la\'dft nichtzu Schan-\par
den werden, weil die Liebe Gottes ausge-\par
gossen ist in unsre Herzen durch den heili-\par
gen Geist, welcher uns gegeben worden.\par
Ps..\'b7i4,6. Phi1.\'ab,20. \'ab.Joh.4,\'ab2.\'ab3.\'abs\'b7\par
S. Denn Christus ist, da wir noch schwach\par
waren, ur bestimmten Zeit f\'fcr die Gott-\par
losen gestorben. Hkb.4,\'ab5. 1.Pet.3,\'ab8. .\par
7. Nun wird kaum Jemand f\'fcr einen Ge-\par
rechten sterben; f\'fcr den Wohlth\'e4ter wagt\par
vielleicht noch Jemand zu sterben. Joh.\'ab5,\'ab;Iz\par
8. Es beweis et aber Gott seine Liebe egen\par
uns, da\'df Christus f\'fcr uns gestorben ist, da\par
wir noch S\'fcnder waren. C. 8, 3\'ab2. Job.3, \'ab6.\par
9. Um so viel mehr nun werden wir, da\par
wir jetzt durch sein Blut gerecht gesprochen\par
worden sind, durch ihn vor dem Zorne.g\'bb\par
rettet werden. Eph. \'ab, 7. Col. \'ab, \'ab4.\par
10. Denn so wir, da wir Feinde waren,\par
mit Gott vers\'f6hnt worden sind durch den\par
Tod seines Sohnes, so werden wir um so\par
viel mehr, da wir nun vers\'f6hnt sind, ge-\par
rettet werden durch sein Leben. \'ab -\'ab\par
C. 4, 25. 2.Cor. 5, 49. Col: 1, N ec-\par
11. Nicht allein aber das, sondern wir\par
r\'fchmen uns auch in Gott durch unsern\par
\par
\par
\par
Herrn Jesnm Christum, durch welchen\par
wir jetzt die Vers\'f6hnung erlangt haben;\par
s . . 4.c5or.s,30.st\'b7-\'ab\par
II. 12. Darum gleichwie durch Einen\par
Menschen die S\'fcnde in die Welt gekom-\par
men und durch die S\'fcnde der Tod, und\par
also auch d:r T;)d auf arllle Menschen \'fclher-\par
e an eni ,in ein ieci eie\'fcndit a en:\par
g S Zu-3,x3\'b7 i.Mi-ff. 3,i;.9z,i7s. i.5Fmki2,i5. \'ab\emdash\par
13. Denn bis aus das Gesetz war die\par
S\'fcnde schon in der Welt; die S\'fcnde wird\par
aber niiht zugerechnet, wenn kein Gesetz\par
da ist. C.e,15. \'bb\par
\'bb14. Denno\'e4c;!',?herrschte derTod von Adam\par
an bis auf oses, auch \'fcber diejenigen,\par
die nicht mit gleicher Uebertretun ges\'fcndigt\par
hatten wie Adani, welcher ein 5Lgorbild des\par
Zuk\'fcnftigen ist. 4.Cox.i5,-Z\'bb ,\par
15. Aber nicht also, wie das Vergehen, ist\par
auch die Gnadengabe. Denn wenn durch\par
des Einen Bergehung die Vielen gestorben\par
sind, so ist noch viel mehr Gottes Gnade\par
und Gabe durch die Gnade des Einen Men-\par
schen Jesu Christi den Vielen reichlich wider-\par
ahren. i.Cok.45,2i.22. sJoh.i,ie.i7. .\par
\'ab16. Auch nicht, wie es durch den Einen,\par
der s\'fcndigte, geschah, ist die Gabe. Denn\par
das Urtheil kam von dem Einen zur Ver-\par
dammnis3, die Gnadengabe aber von vielen\par
Vergehungen zur Gerechtn1aihung. \'ab \'b7\par
17. Denn wenn verm\'f6ge der Vergehung\par
des Einen der Tod herrschte durch den Einen,\par
B werden noch viel mehr die welche den\par
eberflu\'df der Gnade und der Gabe der Ge-\par
rechtigkeit empfan en, im Leben herrschen\'b7\par
durch den Einen, ges um Christum.\par
18. Demnach also, wie es durch eines\par
Einzigen Vergehen f\'fcr alle Menschen zur\par
Verdai\'abn1nnis; kam, so kam es auch durch\par
eines Einzigen Gerechtmachung f\'fcr alle\par
Menschen zur Gerechtsprechnng des Lebens.\par
19. Denn wie durch den Ungehorsam des\par
Einen Menschen die Vielen zu S\'fcndern\par
emacht wurden, o werden auch durch den \'bb\par
Gehorsam des Guten die Vielen gerecht\par
gemacht werden. Jes.53,ii. R\'b73m.3,g42k.\par
Hei-.5,8.9.\par
20. Das Gesetz aber ist daneben einge-\par
treten, damit das VerYhen noch gr\'f6\'dfer\par
w\'fcrde. Wo aber die \'fcnde gr\'f6\'dfer ge-\par
worden, da erzeigte sich die Gnade noch\par
\'fcberschwenglicher; C. 7, i3. Gal.3, is.\par
21. damit, wie die S\'fcnde herrschte in dem\par
Tode, also auch die Gnade herrsche durch\par
die Gerechtigkeit zum ewigen Leben, durch\par
Jesum Christum, unsern Herrn. C.i3, Eis.\par
C\'bb-.\'ab5. -"1\'ab:e"\'ab die R-zwei.  Cis-. s.- im\par
\'bb "\'bb"7\'ab"E Cap. Vl. " \emdash  \'ab\par
l. Der Christ soll durch die Taufe der S\'fcnde ask\par
gestorben sein, 4\emdash\'ab; und1l, aus H\'ab K\'bbkchkschk4sk\par
der S\'fcnde in den Dienst Gottes treten. 42\emdash 2.8.\par
I. 1. Was wollen wir nun sagen? Wollen\par
wir in der S\'fcnde verharren, damit dtit\par
Gnade noch gr\'f6\'dfer werde? C. is, so. Z, I.-U:\par
2. Das sei ferne! Die wir der S\'fcnde ab-\par
gestorben sind, wie sollten wir ferner.in ihr\par
leben? Gen. 2. c7. i. P-E. 2, 24.i -\'ab\par
Z. Oder wisset ihr niiht, da\'df wir Alle, die\par
wirauEChriftum Jesumgetauftworden,auf\par
seinen od getauft worden sind? G\'ab1.3, 27.\par
4. Wir sind also mit ihm be raben wor-\par
den durch die Taufe auf den Tod, damit,\par
wie Christus durch die Herrlichkeit des Va-\par
ters von den Todten auferweckt worden ist,\par
auch wir also in einem neuen Leben wandeln.\par
C. 8, t(). 7, \'b7i. Col.S, \'ab2:c. 2. Cor. 5, 45.47.\par
5. Denn, so wir mit ihm verbunden wor-\par
den sind durch die Aehnlichkeit s eines Todes,\par
so\'b7werden wir es ja auch in der Auferstehung\par
sein: 2.Tim.2,ii. Phii.3,4o. \'ab.\par
6. indem wir das erkennen, da\'df unser alter\par
Mensch ist mitgekreuzigt worden, damit der\par
Leib der S\'fcnde kraft os gemachet werde,\par
das; wir nicht mehr der S\'fcnde dienen.\par
Gal.5, 2\'bb"i-.6,4-i. Eph.4,22:e.\par
7. Denn, wer gestorben ist, der ist von der\par
S\'fcnde gerecht gesprochen. Gar D, i9.\par
8. Sind wir aber mit Christo gestorben,\par
so glauben wir, da\'df wir auch mit Ihm leben\par
werden; Gai.2,20. C\'b7-i.3,3.4.\par
9. da wir wissen, da\'df Christus, von den\par
Todten auferweckt, nicht mehr stirbt\'ab der\par
Tod hat keine Herrschaft mehr \'fcber ihn.\par
Jes\'b753,8.i0. Hei-.7,24. Off.i,i8. \'b7\par
10. Denn was er gestorben ist, das ist er\par
der S\'fcnde Einmal gestorben; was er aber\par
lebt, das lebt er Gott. H-H. 9, 26\emdash 28.\par
11. Also sollet auch ihr euch f\'fcr solche hal-\par
ten, die der S\'fcnde todt sind, aber Gott leben\par
in Christo Jesn, unserm Herrn. C. 6,4. 8.\par
II. 12. So lasset nun\'b7 die S\'fcnde\'bb nicht\par
herrschen in ener1n sterblichen Leibe, ihr zu\par
gehorchen in seinen Begierden. i. Mos. !-, 7.\par
13. Auch stellet nicht eure Glieder der\par
S\'fcnde dar zu Werkzeugen der Ungerech-\par
ti kelt; sondern stellet euch selbst Gott dar\par
algs aus Todten Lebendiggewordene, und\par
euer; C?lieder Gott zu Werkzeugen der Ge-\par
re tig eit. Co, -is. i2, i. (.iph. 2, 4. S. "\par
14. Denn die S\'fcnde wird keine Herrschaft\par
\'fcber euch haben; denn ihr stehet nicht unter\par
dem Gesetze, sondern unter der Gnade. \'ab\par
E.7,4:c.8,2. t\'b7Tim.i,9. Gal.5,-is.-is.\par
\par
\par
\par
U-L Cap. 6. ; 7i Die Episiel\par
15. Wie nun? Sollen wir s\'fciidigen, weilt\par
wir nicht unter dem Gesetze stehen, sondern\par
unter der Gnade? Das sek ferne! \'bbC. S, i \'bb.\par
16. Wissct ihr nicht, da\'df, wem ihr euch\par
darstellet als Knechte zum Gehorsam, ihr\par
dessen Knechte seid, dem ihr gehorchet, ent-\par
weder der S\'fcnde zum Tode, oder des Ge-\par
horsams zur Gerechtigkeit?\par
\'ab Job,. S, 34. 2. Bei. I, is.\par
17. Gott aber sei Dank, da\'df ihr Knechte\par
der S\'fcnde gewe en,\'b7aber von Herzen ge-\par
Zorsam geworden seid dem Vorbild der\par
ehre, welchem ihr eid \'fcbergeben worden.\par
Joh. S, s2.-36.\par
18. Befreit aber.von der S\'fcnde, seid ihr\par
der Gerechtigkeit dienstbar geworden. \'ab\par
\'ab \'ab-Bei. 2, 46.\par
19. Ich rede nach menschlicher Art, wegen\par
der Schwachheit euei\'b7s Fleisches. Wie ihr\par
n\'e4mlich eure Glieder dargestellt habet zum\par
Dienste der Unreinigkeit und der Uiklgerech-\par
tigkeit, zur Ungerechtigkeit; also ste et jetzt\par
eure Glieder dar zum Dienste der Gerech-\par
tigkeit, zur Heiligung\'bb C. \'ab \'b7 -it. -)9. H\'ab is.\par
20. Denn als ihr Knechte der S\'fcnde waret,\par
da waret ihr frei f\'fcr die Gerechtigkeit.\par
21. Welche Frucht hattet ihr nun dainals?\par
Solche, deren ihr euch jetzt sch\'e4met; denn\par
das Ende derselben ist der Tod.\par
C. 7, S. 8, is. Phil. Z, i9.\par
22. Jetzt aber, da ihr von der S\'fcnde be-\par
eit, aber Gott dienstbar geworden seid, so\par
abet ihr eure Frucht Zur Heiligung, das\par
nde aber das ewige eben.\par
Gai.6,8. 4.P\'abt.4 S.\par
23. Denn der S\'fcnde Sold ist der Tod;\par
die Gnaden abe Gottes aber ist das ewige\par
Leben in Christo Jesu, unserm Herrn.\par
C.5, 42. Jak.1,l5. l. Joh. S,-\'ab.\par
(H?\'ab7\'b7\'ab.3?\rquote\par
Cap. ViI.\par
H\'bb DieC(Fh1Zsten, n\'abicht6ineh1r i51Diiter6g\'abeFi1tzGese\rquote tz;;\par
Blicks! k1l)cM- \emdash . \'ab AS cc,Akl1\par
gut, ward Anla\'df zur S\'fcnde. 7\emdash t2. til. Die\par
herrschaft der S\'fcnde durch das Fleisch. -i3\emdash 25.\par
I. 1. Oder wisset ihr nicht, ihr Br\'fcder!\par
(denn ich rede mit solchen, die das Gesetz\par
k::\'ab:r;\'ab8.:3E\'bbDIss3:ss\'abs-MIris-Ms\'ab\'abschs"\par
\'ab \'ab )e\'abr e,a ere .C.2,47:c.\par
2. Denn das Weib, das unter dem Manne\par
Zieht, ist dhirch das Gesetz an den Mann ge-\par
nnden o lange er lebt\'ab wenn aber der\par
Mann stirbt, so ist sie dont Gesetze des\par
NZannes erledigt. i. Cor. 7, 39.\par
St. Panli Cap. El.\par
ibt; wenn aber der Mann stirbt, so if:\par
Te frei von dem Gesetze, so da\'df sie keine\par
hebrecherin ist, indem sie eines andern\par
Mannes Weib wird. March. 5, 32.\par
4. Also seid auch ihr, meine Br\'fcder! dem\par
Gesetze get\'f6dtet worden, durch den Leib,\par
Christi, auf da\'df ihr einem Andern auge-\par
hiiret, n\'e4mlich dem, der von den Todten ist\par
auferweckt worden, damit wir Gott F-rucht\par
b1\'abin en- C.is,i.7. 2.Csk.ii,2. G\'abi.2,49.\par
5. ?Oenn als wir im Fleische waren, da\par
waren die Leidenschaften der S\'fcnden, welche\par
durch das Gesetz kamen, wirksam in unsern\par
Gliedern, um dem Tode Frucht ziE:b::3i1;gen.\par
6.\'abJetzt aber sind wir von dem Gesetze\par
erledigt, da wir dem gestorben sind, in dem\par
wir festgehalten wurden, so da\'df wir dienen\par
sollen im neuen Wesen des Geistes und nicht\par
im alten des Buchstabens. C. is, l.\par
ll. 7. Was wollen wir nun sagen? Ist\par
das Gesetz\'abS\'fcnde? Dassei ferne! Sondern\par
die S\'fcnde h\'e4tte ich nicht erkannt, au\'dfer durch\par
das Gesetz ; denn auch von der Be ierde h\'e4tte\par
ich nichts gewu\'dft, wenn das GesZtz niehtge-\par
sagt h\'e4tte: \'bbDu follst nicht begehren!\'ab\par
\'ab C. :-J. 20. J. Mof. ro\'bb 17.\par
8. Es na35m aber die\'bb S\'fcnde einen Anla\'df\par
durch das ebot und wirkte in mir je liche\par
Begierde; denn ohne das Gefetz is? die\par
S\'fcnde todt. C. Z, is. J\'ab-h. is, 22.\par
9. Ich aber lebte einst ohne Gesetz. Als\par
aber das Gebot kam, lebte die S\'fcnde auf;\par
10. ich aber starb. Und das Gebot, das\par
mir zum Leben gegeben war, dasselbe ward\par
mir als zum Tode dienend erfunden.\par
5. Mos. 5, 32. as. Gut. S, i2. )\par
11. Denn als die S\'fcnde einen Anla\'df ge-\par
nommen durch das Gebot, hat sie mich ver-\par
f\'fchrt und durch dasselbe get\'f6dtet. \'ab\'b7\par
12. Also ist das Gesetz heilig und das Gebot\par
heilig und gerecht und gut. \'ab\'b7 Tik\'ab, 4,8,\par
lll. 13. So ist denn das Gute mir zum\par
Tode geworden? Das sei ferne! sondern\par
die S\'fcnde, damit sie als S\'fcnde erscheine,\par
indem sie durch das Gute mir den Tod wirkt,\par
damit die S\'fcnde \'fcber die Ma\'dfen s\'fcndhaft\par
werde durch das Gebot. C. 6,23. i.Cok ic-,5s.\par
14. Denn wir wisseii,\'bbdaf; das Gesetz geist-\par
lich ist; ich aber bin fleifchlich , unter die\par
S\'fcnde verkauft. C. 8, Z. March. H, 22. 28.\par
t" -15. Denn was ich wirke, erkenne ich nicht;\par
T denn nicht was ich\'bbwill, das verrichte ich,\par
sondern was ich hasse, das thue ich. Gar E-, -i7.\par
Z. Demnach also, w\'e4hrend ihr Mann\par
lebt, wird sie eine Ehe-brecherin hei\'dfen,\par
wenn sie sich an einen andern Mann er-\par
; 16. Wenn ich aber das thue, was ich nicht\par
J will, so stimme ich dem Gesetze bei, da\'df es\par
: gut sei.\par
\par
\par
\par
\'ab(-: .Cap.\'b7-7. 8. an die\par
17. Nun aber wirke nicht mehr ich dasselbe,\par
sondern die S\'fcnde, die in inir wohnt.\par
18. Denn ich wei\'df, da\'df in 1nir, das ist,\par
in meinem Fleische, nichts Gutes wohnet.\par
Denn das Wollen liegt mir wohl bei, aber\par
das Wirken des Guten finde ich nicht.\par
1. M\'ab-s. 8, est. Phii. I, is;\par
II. Denn nicht das Gute, das ich will,\par
thue ich, sondern das B\'f6se, das ich nicht\par
will, das begehe ich. \'b7\par
20. Wenn ich aber das thue, was ich nicht\par
will, so wirke nicht mehr ich dasselbe, son-\par
dern die Siinde, die in mir wohnet.\par
21. Jch finde also in mir, der ich das\par
Gute thun will, das Gesetz, da\'df inir das\par
B\'f6se aiih\'e4ngt. Hei-. i2, \'ab.\par
22. Denn ich habe Lust an dem Gesetze\par
Gottes, nach dem inwendigei(iL ?Jd\'abe:isc4h5en,\par
23. aber ich sehe ein anderes Gesetz in\par
meinen Gliedern, das dem Gesetze meines\par
Gecii\'fcthes widerstreitet und mich dem Ge-\par
setze der S\'fcnde, das in meinen Gliedern\par
ist, gefangen nimmt. C.7, 45.\par
24. Ich elender Meiisch! wer wird mich er-\par
l\'f6sen von dem Leibe dieses Todes? C. 8,t0 :c.\par
25. Ich danke Gott, durch Jes um Christum,\par
unsern Herrn. Demnach nun diene ich selbst\par
nach dem Gem\'fcth dem Gesetze Gottes , aber\par
nach dem Fleisch dem Gesetze der S\'fcnde.\par
C. 8, 2. 37. -l;C0r. is, 57.\par
Cap. VIII.\par
I. Der Wandel der Christen im Geiste, (\emdash\emdash s1;\par
il. ihre Kmdschaft, t2\emdash -t8; III. ihre .L)offiinug und\par
selige Zuversicht. l9\emdash 39.\par
l. 1. So ist also keine Verdcimmni\'df mehr\par
f\'fcr die , welche in Christo Jesu sind, die nicht\par
nach dem Fleische wandeln, sondern nach\par
dem Geiste. C.40,4. Jst) 5,24. G\'bb:i.5,ts. 25.\par
2. Denn das Gesetz des Geistes des Lebens\par
in EZisto Jesu hat mich frei gemacht von\par
dem esetz der S\'fcnde und des Todes.\par
Joh. 8, 36. 2. Cor. Z, 47.\par
Z. Denn.was dem Gesetze\emdash 1ini1i\'f6glich war,\par
indem es durch das Fleisch geschwacl)t war,\par
das\'abthat Gott und sandte seinen Sohn in\par
Aehnlichkeit des s\'fcndlichen Fleisches und\par
um der S\'fcnde willen und verdammte die\par
S\'fcnde im Fleische,\par
.heb\'b77,t8.i9. .\'abi. Gai.:-1,2i.4,4. Phil.2,7.\par
2. Cor. Z, 2l.\par
4. damit das Recht des Gesetzes erf\'fcllt\par
werde in uns, die wir nicht nach deni Fleische\par
Romer.T"ss- Cap. S-. \'ab\'ab"- t\'bb75\par
nach dem Geiste, trachten nach dem, was des\par
Geistes ist. (. Eok.2, \'ab-. s::\par
6. Denn der Sinn des Fleisches is? der\'ab\par
Tod; der Sinn des Geistes aber ist eben\par
und Friede. E. s,-\'ab. 22. G\'ab\'ab;,\'ab\'ab\par
7. Darum, da\'df der Sinn des Fleisches\par
eine Feindschaft wider Gott ist; denn est\par
unterwirft sich nicht dem Gesetze Gottes;\par
denn es vermag es auch nicht. Jak.4, I. \'ab\par
8. Die aber ini Fleische sind, k\'f6nnen Gott\par
nicht gefallen\'bb ;\par
9. Ihr aber seid nicht im Fleische, sondern\par
im Geiste, wenn anders Gottes Geit in\par
euch wohiiet. Wenn aber Jemand C risti\par
Geist nicht hat, der ist nicht sein\'bb\par
4.Cok.3,ic5. t;ph.3,47. Joh,1\'ab44,23.\par
10. Jst aber Christus in euch, s\'f6sist der\par
Leib zwar todt wegen der S\'fcnde; der Geist\par
aber ist das Leben der Gcrechtigkeit wegen.\par
C. 5, sit. 7, 2\'bb5. C\'ab-1.2, i2. is.\par
II. Wenn aber der Geist dessen, der Je-\par
siim von den Todten auferweckt hat, in euch\par
wohnet, so wird er, der Christum von den\par
Todten auferweckt hat, auch eure sterblichen\par
Leiber lebendig machen dadurch, da\'df sein\par
Geist in euch wohnet. C. S,-i. 2.Cok.4,i4.\par
ll. 12. Demnach nun, ihr Br\'fcder! sind\par
wir Schuldner nicht dem F eische, nach dem\par
Fleische zu leben. C. e, is.\par
13. Denn wenn ihr nach dem Fleische\par
. lebet, so m\'fcsset ihr sterben; wenn ihr aber\par
mit dem Geiste die Werke des Leibes t\'f6dtet,\par
so werdet ihr leben. C.8, ei.\par
14. Denn Alle, die vom Geiste Gottes\par
getrieben werden , die sind Kinder Gottes.\par
Gar. s, is. \'ab\par
15. Denn ihr habet nicht den Geist der\par
Knechtschaft empfangen, wiederum zur\par
Furcht; sondern ihr habet den Geist der\par
KindR)aft empfangen, in welchem wir ru-\par
fen: bba, Vater! Gai.4,t \emdash (s. 2.Tim.i,7.f\par
16. Eben dieser Geist gibt Zeugnis? unserm\par
Geiste, da\'df wir Kinder Gottes sind.\par
17. Sind wir aber Kinder, so sind wir\par
auch Erben, n\'e4mlich Erben Gottes und\'bb\par
Miterben Christi; wenn wir anders mit\par
ihm leiden, damit wir auch mit ihm ver-\par
herrlicht werden. .\par
Gai.4,7. Off.2t,7. 2.Tim.2,\'ab.i2. Joh.47,22".\par
\'bb 18. Denn ich halte daf\'fcr, da\'df die Leiden\par
der \'b7etzigen Zeit nicht werth seien der Herr-\'ab\par
f lichkleit, die an uns soll geoffeiihaEetihker-1Z,\'bbel1.\par
"\'b7. or. \'ab .\par
wandeln, sondern nach dem Geiste. C 8, \'ab.\par
5. Denn die nach dein Fleische sind,\'b7trach-\par
ten nach dem, was des Fleisches ist; die aber\par
lll. 19. Denn das sehnliche Harren des\par
- Gesch\rquote i5pses wartet auf die Offenbarung der\par
I Kinder Gottes. C-\'bbi.3, 4. \emdash\par
\'ab.\par
\par
\par
\par
176 Cap. 8. Die Es-istel St. Pauli Caps;sz8. 9.\par
20. Denn der Eitelkeit ward das Gesch\'f6pf\par
unterworfen, nicht freiwillig, sondern durch\par
den,deres unterwarf; Vk2d.i.2--. i.M.,s.s,i7.\par
21. aus Hoffnung hin, da\'df auch das Ge-\par
schbpf selbst wird befreit werden Von der\par
KnechtfFchaft der VerFg\'e4nglichkeit zu der herr-\par
lichen reiheit der inder Gottes.\par
2. Pers, is.\par
"22. Denn wir wissen, da\'df alles Geschbpf\par
mit uns seufzt und sich schmerzlich \'e4ngstiget\par
bis a3f jetzt. . \'b7\par
23. icht allein aber es, sondern auch wir\par
selbst, die wir die Erstlinge des Geistes em-\par
pfangen haben, auch wir seufzen in uns\par
selbst und warten aus die Kindschaft, auf\par
die Erl\'f6sung unsers Leibes.\par
2. Cur. S, I sc. \'bbOui\'ab U, 28.\par
24. Denn in der Hoffnung sind wir selig\par
eworden. Eine Hoffnung aber, die man\par
iehet, ist keine Hoffnung: denn was Einer\par
ieht, wie hoffet er es noch?\par
L. Cur. S, 7. Heb. \'ab, 4.\par
25. So wir aber hoffen, was wir nicht\par
sehen, so warten wir darauf mit Geduld.\par
2.(d:-r. 4,48. Hei-.i0,3s.\par
26. Eben also kommt. aber auch der Geist\par
unsern Schwachheiten zu H\'fclfe. Denn was\par
wir beten sollen, wie sich\rquote s geb\'fchret, wissen\par
wir nicht; aber der Geist selbst vertritt uns\par
mit unaussg)reihlichen Seufzern.\par
27. Er a er, der die Herzen erforschet,\par
wei\'df, was der Sinn des Geistes ist, denn\par
er vertritt die Heiligen nach dem, was Gott\par
gef\'e4llt. i. C-ik.2, to.\par
28. Wir wissen aber, da\'df denen, die Gott\par
lieben, alle Dinge zum Guten niitwirken,\par
denen, die nach seinem Vorsatze berufen\par
sind. Ei-h. t, \'ab - ,\par
29. Denn die er zum voraus ersehen, die\par
hat er auch vorher bestimmt, gleichgestaltet\par
zu sein dem Ebenbilde seines Sohnes , auf\par
da\'df er der Erstgeborne sei unter vielen\par
Br\'fcdern. C.ii,2. Phi1.3,2-\'b7. Eos.-i,i5.\par
30. Die er aber vorher bestimmt, die hat\par
er auch berufen; und die er berufen, die hat\par
er auch gerecht gesprochen; die er aber ge-\par
recht gesprochen, die hat er auch oerherrlichet.\par
2.Tl\'bb)ess.2,i3.sl4. 2.Tim.4,9\'b7\par
31. Was wollen wir nun dazu sagen? Jst\par
Gott f\'fcr uns, wer mag wider uns sein?\par
\'ab \'bb Pf. its, H.\par
32. Er, der seines eigenen Sohnes nicht\par
verschoiiet, sondern ihn f\'fcr uns Alle dahin\par
gegeben hat, wie sollte er nicht auch mit ihm\par
uns Alles schenken? J\'ab,k,,3\'bb \'ab; i. C\'ab 3,2ss\'bb\par
33. Wer will die Auserw\'e4hlten Gottes\par
anklagen? Gott, der gerecht spricht?\par
Jkf.5o,8.9. Off.-i2,io.\'ab\'ab.\par
34. Wer ist, der sie verdamme? Christus\par
der gestorben ist, ja noch mehr, der auch\par
auferweckt worden, der auch zur Rechten\par
Gottes ist, der uns auch vertritt?\par
C.4, 25. Hei-.7, 25.\par
35\'b7 Wer will uns scheiden von der Liebe\par
Christi? Tr\'fcbsal oder An st oder Verfol-\par
ung oder Hunger oder St\'f6\'dfe oder Ge-\par
Fahr oder Scl wert?\par
36. Wie geschrieben steht: \'bbUm deinet\'bb\par
willen werden wir get\'f6dtet den z anzen Tag,\par
wirsmd geachtetivordenwieSchlc\'e53thts:lsafe.\'ab\'ab\par
- .i ,23.\par
Z7. Aber in diesem Allen \'fcberwinden wir\par
weit durch den, der uns geliebet hat.\par
i.Joh. ,-in. Oss. \'abs2,t-s.\par
38. Denn ich bin dessen gewi\'df, da\'df weder\par
Tod noch Leben, weder Engel noch M\'e4chte\par
noch Gewalten, weder Gegenw\'e4rtiges noch\par
Zuk\'fcnftiges, Many. in, 28.\par
39. weder H\'f6he noch Tiefe noch irgend\par
ein anderes Gesch\'f6pf uns zu scheiden ver-\par
mag von der Liebe Gottes, die da ist in\par
Christo Jesu, unserm Herrn. J\'ab-h. to, 28.\par
Cap. lX. .\par
l. Paulus Trauer \'fcber die Ausschlie\'dfung der Ju-\par
den. t\emdash 5. il. Gottes Verbei\'dfuligen stehen gleich-\par
wohl fest. 6\emdash\emdash i3. Hi. Gottes tltatbschlu\'df aber ist\par
frei. 4k\emdash 29. lV. Die Juden find selbst an ihrer\par
AuSschlie\'dfung Schuld. 30\emdash 33. \'bb\par
I. I. Jch sage die Wahrheit in Christo,\par
ich l\'e4ge nicht, dessen gibt mir mein Gewis-\par
sen Zeugni\'df im heiligen Geiste, ,\par
\'ab.Tim.2,7. Apg.5, sit\'bb\par
2. da\'df ich gro\'dfe Traurigkeit nnd unab-\par
l\'e4ssigen Schmerz in meinem Herren habe.\par
3. Denn ich w\'fcnschte, selbst ein Fluch\par
von Christo zu sein f\'fcr meine Br\'fcder,\par
meine Verwandten dem Fleische nach;\par
L. Mos.32, L. Cor. H, is.\par
4. welche Israeliten sind, denen die Kind-\par
schast und die Herrlichkeit und die B\'fcnd-\par
nisse und die Gesetzgebiing und der Gottes-\par
dien\'bbsYt und die Verhei\'dfungen angeh\'f6ren,\par
D. of L, 22. io,3\'abi. -3.Mos. \'abi,i. Z. Massen, 42.\par
Ept).2,42. Heb.9,s. Ron1.3,?.\par
-S. auch dieV\'e4ter und von welchen Christus\par
dem Fleische nach herstan1mt; der da Gott\par
ist \'fcber Alles, gelobt in die Ewigkeit! Amen.\par
C. i, 3. Hei-. \'ab, 9. i. Tim.3, -is. -i. J\'ab-H. kz,20,\par
II. 6. Es ist aber unmi";E1ich, da\'df das\par
Wort Gottes unerf\'fcllt biet e. Denn nicht\par
Alle, die von Israel herstammen, die sind\par
Jsraeliten. C,3, Z. i. D, 28.\par
7. Auch sind nicht Alle darum, weil sie\par
Abrahams Same sind, seine Kinder; son-\par
\par
\par
\par
. Cap. 9. I\'bb an die R\'f6mer. Ccp. 9. to. 17"7\par
dem ,,in Jsaak soll dir der Same genannt\par
werden\'ab Joh.8,3x\'bb). 4.Mos.2\'ab, \'ab2. \'bb\par
\'b78. Das hei\'dft, nicht die Kinder des Flei-\par
sches, die sind Kinder Gottes, sondern die\par
Kinder der Verhei\'dfung werden als Samen\par
gerechnet. G\'ab1.a, 7. 4,28. \'bb \'ab\par
9. Denn das Wort der Verhei\'dfungist\par
dieses: \'bbUm diese Zeit will ich kommen\par
und Sara soll einen Sohn haben.\'ab\par
c. Mcs. is, to,\par
\'b710. Aber nicht diese allein, sondern auch\par
Rebekka, als sie von einem Einzigen schwan-\par
ger war, von unserm Vater Jsaak. \'ab\par
4.Mos.25, sc.\par
II. Denn als die Kinder noch nicht ge-\par
boren waren und weder etwas Gutes noch\par
B\'f6ses gethan hatten, daniit der Vorsatz\par
Gottes nach der Wahl fest bliebe nicht aus\par
Werken, sondern von dem Berufenden,\par
C.8,28. 29.\'ab,5.6.\par
12. ward Fu ihr esagt: \'bbDer Gr\'f6\'dfen\par
wird des K einern ?i\'ab\'abnecht sein.\'ab\par
\'b7 4. Mos.25,23.\par
IS Wie eschrieben ste t \'bbDen Jakob\par
. \rquote  h :\par
habe ich geliebet, den Esau aber gehasset.\'ab\par
Mal. 4, 2.3. -\par
Ill. 14. Was wollen wir nun sagen? Jst\par
Ungerechtigkeit bei Gott? Das sei ferne!\par
5. Mos.s2,4. .Hiob 44, Nie.\par
15. Dennszu Moses spricht er: \'bbIch\par
werde gn\'e4dig sein, wem ich gn\'e4dig bin, und\par
werde mich erbarmen, wessen ich mich er-\par
barme.\'ab 2. M:-s. 33, is\'b7 \'ab\par
16. So steht es nun nicht an JemcIndes\par
Wollen oder Laufen, sondern an Gottes\par
Erbarmen. Pkkd.9,c1. Eph.2, 8 2k.\par
17. Denn die S\'abchrift sagt zu Phara\'b7o:\par
\'bbEbeii dazu habe ich dich erweckt, da\'df ich\par
an dir meine Macht zeige, und da\'df mein\'ab\par
Name verk\'fcndigt werde auf der ganzen\par
Erde\'ab 2. M-s.9, c5.i6.\par
18. So ist er nun gn\'e4dig, wem er will,\par
und verstocket, wen er will.\par
C.\'ab,3o\emdash 32. -2.Mos.7\'b7 3.8,c5.\par
19. Du wirst nun zu mir sagen: Was\par
besck)uldF3t er denn noch? Denn wer mag\par
seinem - illen widerstehen?\par
Hi-)b9, c2. Sie. is, \'ab\'ab:c.\par
20. Vielmehr, o Mensch, wer bist du, da\'df\par
du mit Gott haderst? Spricht auch das\par
Gebilde zu seinem Bildner: Warum hast\par
du mich also gemacht? Jps. is, 9:c.\par
21. Oder hat der T\'f6pfer nicht Macht\'ab\par
\'fcber den ThDU, aus derselben Masse zu\par
machen ein Gef\'e4\'df zu Ehren und ein ande-\par
res zu Unehren? J\'ab 48,6. 2. Tim.2,2o.\par
22. Wieaber,wennGott,daerwolIte seinen\par
Zorn zeigen und seine Macht lundthun, die\par
Gef\'e4\'dfe des Zorn\'bbes, die zur? Verderben zu-\par
eri tet waren in ro er an mut tm\par
g ch \'ab -g C\'df2,-\'ab:c.Li.sissil.l2,8.g\'ab\par
23. und\'bbdamit\'bber den Reichthnm einer\par
Zerrlichkei\'b7t kund thue gegen die Gef\'e4 e der\par
armherzigkeit, die er zur Herrlichkeit vor-\par
her bereitet hatte?\par
C. 8, 29. so. Ei-h. \'ab. -\'ab-42. Arg. is, -is.\par
24. Als solche hat er auch uiis berufen,\par
nicht allein aus Juden, sondern auch aus\par
Heiden. C\'b7 Z, es.\par
25. Wie er auch durch Hoseas spricht\par
,,Jch will, die nicht mein Volk sind, mein\par
Volk hei\'dfen, und die nicht die Geliebte ist,\par
die Geliebte.\'ab H-\'bbs.2,2;i. \'ab. Ver. D, 40. \'ab \'ab\par
26. \'bbUnd es wird geschehen an dem Orte,\par
wo einst zu ihnen gesagt ward: Ihr seid\par
nicht mein Volk! da werden sie S\'f6hnedes le-\par
bendigen Gottes genanntwerden.\'ab H -,s, 4, ca\'bb\par
27. Jesajas aber regt \'fcber Israel aus;\par
\'bbWenn die Zahl der inder-Jsraels w\'e4re\par
wie der Sand am Meere, so wird doch nur\par
der Ueberrestseligwerden. Jes. to, 22. 23.\par
28. Denn er do endet Und beschleunigtdas\par
Wort mit Gerechtigkeit; denn das beschleu-\par
nigte Wort wird der Herr ausf\'fchren auf\par
Erden.\'ab\'ab \'ab -\par
29. U-nd wie Jesajas vorher gesagt\'bb hat:\par
\'bbWenn nicht der Herr Zebaoth uns einen\par
Samen \'fcbrig gelassen h\'e4tte, so w\'e4re es uns\par
wie Sodom ergangen, und wir w\'e4ren Go-\par
morrha gleich geworden."\'ab Jes. \'ab, 9.\par
IV: 30. Was wollen wir nun sagen? Die\par
Heiden, die nicht nach Gerechtigkeit trachte-\par
ten, haben Gerechtigkeit erlan t, die Gerech-\par
tigkeit n\'e4mlich, die aus dem GFauben kommt;\par
C. ca, 2o. Z, 22.\par
31. Israel aber,welches nach dem Gesetze\par
der Gerechtigkeittrachtete, ist nicht zu dem Ge-\par
setze der Gerechtigkeit gekommen. C. \'ab, 7ic.\par
32. Warum? Weil es nicht ans dem Glau-\par
ben, sondern als aus den Werken des Ge-\par
setzes darnach trachtete. Denn sie stie\'dfen an\par
den SteilldesAnsto\'dfes, Jes.58, 2. i. Eos: i, 23.\par
33. wie geschrieben steht: ,,Siehe, ich lege\par
in Zion einen Stein des Ansto\'dfes und\par
einen Felsen des Aergernisses; und ein Jeder,\par
der an ihn glaubt, wird nicht zu Schanden\par
werden.\'ab \'ab Jss. s, 44. 28, is.\par
Cap. X.\par
Der blinde Eifer der Juden, die ihre eigene\par
Gcrcchtigkeit suchen und die Predigt des Glaubens\par
verschmal)en, 4\emdash 2t.\par
1. Ihr Briider! der Wunsch meines Her-\par
zens und mein Gebet zu Gott ist f\'fcr Is-\par
rael, da\'df sie selig werden. 2(r. g, i \'ab.\par
1\par
\par
\par
\par
1\emdash 7ss\'bb\'bb Cap\'ab 10. \'ab Die Ep\'bbistel\par
Z. Denn ich gebei nen das Zeugni\'df, da\'df,\par
ie Eifer f\'fcr Gott aben, aber nicht mit.\par
i5infichls Apg. se, Z. Gar. i, i7.\par
Z. Denn weil sie die-Gerechti keit Gottes\par
nicht erkennen und ihre ei ene Gerechtigkeit\par
aufzurichten suchen, sind Sie der Gerechtig-\par
keit Gottes nicht unterthan.\par
\'bb C.9,3i.3ii. Joh.i6, 22c.\par
4. Denn das Ende des Gesetzes ist Chri-\par
stus, zur Gerechtigkeit einem Jeden, der da\par
glaubt. Marthe, i7.i8. -2ipg.i3, se. Gar. 3,24-.\par
5. Denn Moses beschreibt die Gerechtig\'ab-\par
keit, die aus dem Gesetze kommt: ,,Welcher\par
Mensch die Dinge thut, der wird dadurch\par
leben.\'ab Z. M\'ab-s. is, 5. Las. in; es.\par
S. Aber die Gerechtigkeit aus dem Glau-\par
ben sa t also: ,,Sprich nicht in deinem Her--\par
zen.: SB3er will hinaufsteigen in den Him-\par
mel ?\'ab das hei\'dft, Christum herabziiholen;\par
ei. M\'ab-s. so, is. is.\par
7. ,, oder, wer will hinabsteigen in den\emdash Ab-\par
grund ?\'ab das hei\'dft, Christum von den Tod-\par
ten heraufzi\'b7iholen;\par
S. sondern was sagt sie? \'bbDas Wort\par
ist dir nahe, in deinem Munde und in dei-\par
nem Herzen;\'ab das heis3t,das Wortdes Glau-\par
bens, das wir predigen; Z. M\'b7-s. so, \'ab-.\par
9. N\'e4mlich, wenn du mit deinem Munde\par
Iesum als den Herrn bekennest und mit\par
deinem Herzen glaubest, da\'df Gott ihn von\par
den Todten auferweckt hat, so wirst du selig\'bb\par
werden. Matth.i0,32.-2.Cor.4,i3. R\'f6m. 4, 24-25.\par
10. Denn mit dem Her en glaubt man\par
zur Gerechtigkeit, mit dem ?lliunde aber be-\par
kennt man zur Seligkeit.\par
11. Denn die Schrift sagt: \'bbEin Jeder,\par
der an ihn glaubt, wird nicht zu Schanden\par
cwerdens.\'ab C.9, 33. Jks. es, is. \'b7\par
12. Denn es ist kein Unterschied zwischen\par
Jude und Grieche! denn Alle haben den-\par
selben Herrn, der reich ist f\'fcr Alle, die ihn\par
anrusen. C. Z, De. A;-g. is, 9.\par
13. ,,Denn ein Jeder, der den Namen\par
des Herrn anruft, wird selig werden.\'ab\par
Joc\'abl 2, 32.\par
14. Wie werden sie nun den anrufen, an\par
den sie nicht geglaubt haben? wie werden\par
sie aber glauben, von dem sie nicht geh\'f6rt\par
haben? wie werden sie aber h\'f6ren ohne\par
einen Prediger? \'ab\par
15. Wie werden sie aber predigen, wenn\par
sie 11ichtVgesandt worden? wie geschrieben\par
teht: \'bb ie lieblich sind die F\'fc\'dfe der-er, die\par
das Evangelium des Friedens , die das\par
Evangelium des Guten verk\'fcndigen;;\'ab \'b7?\par
Je. \'ab, .\par
16. Aber nicht Alle waren dem Evange-\par
liuni gehorsam. Denn Jesajas sagt: \'bbHerr!\par
St. Paiili Capi- 10: 11.\par
wer hat dem geglaubt; was ev von uns gw-\par
h\'f6ret?\'ab Jes.5ii,i.. J:-i,.i\'ab2,38c. :\par
II. So kommt denn-der Glaube aus dem\par
8\'f6reii, das H\'f6ren aber durch das Wort\'bb\par
ones\'ab Joh. i7, 2o. i. Ti,kss. 2, is.\par
18. Aber ich sage: Haben sie es nicht gei-\par
h\'f6rt? Freilich: ,,In alle Lande ist ausge-\par
ganJBii ihszrsSchall und bis an die Enden:\par
der S elt ihre Worts-\'ab Ps.i9, 5.Coi.i,2s.-\par
19. Aber ich sage: Hat Israel es nicht\par
erkannt? Moses szzuert spricht: ,,Ich will\par
euch zum Eifer reizen mit einem Volk, das\rquote\par
nicht mein Volk ist, mit einem uiiverst\'e4ndi-\'ab\emdash\par
gen Volk will ich euch zum Zorn reisen\'ab\par
C.ii,ii. 5.Mos.3\'ab,2i.\par
20. Jesajas aber wagt es frei und spricht.\par
\'bbIch habe mich finden lasseii von denen,\'ab.\par
die mich nichtsuchteli, und bin denen offen-\par
bar geworden, die nicht nach mir fFagten.\'ab\'bb\par
Je .65, i.\par
21. Zu Israel aber sagt er: \'bbDen ganzen\par
Tag habe ich meine H\'e4nde ausgestreckt ge--\par
g;n ein ungehorsames und widerspenstiges\par
oll.\'ab Jes.i55,2\'bb\par
Cap. XX.\par
l. Die Juden find nicht ganz versto\'dfen; i-\emdash 46.\par
il. Die Heidenchriften d\'fcrfen sich also nicht \'fcber-\par
heben, i7\emdash 24; denn til. auch die Juden werden\par
sich einst noch bekehren. Es-\emdash 32. lV. Bewunderung\par
der gi5ttlicheii Weisheit\'b7 33\emdash 36.\par
I. 1. So sage ich nun: Hat Gott sein\'b7\par
Volk versto\'dfen? Das sei ferne! Denn auch\par
ich bin ein Israelite,vom Samen Abrahams,\par
aus dem Stamme Benjamin.\par
Jer. 34, 37. Phil. Z, Z.\par
2. Gott hat sein Volk nicht versto\'dfen,\par
welches er zuvor ersah. Oder wisset ihr nicht,\par
was die Schrift von Elias sagt ? wie er vor\par
Gott auftritt wider Israel und spricht:\par
C.8,29:c. s.ixs.94,\'bbi4.\par
3.\emdash\'ab \'bbHerr! deine Yropheten haben sie ge-\par
t\'f6dtet uiid deine lti1"re zerst\'f6rt; und ich\par
bin allein \'fcbrig geblieben und sie trachten\par
mir nach dem S\'bbeben.\'ab i.K\'bbim. i\'bb9, i\'bbo. i4.\par
4. Aber was sagt ihm die g\rquote ott\'b7liche Ant-\par
wort? ,,Jch habe mir \'fcbrig Waffen\'b7 sieben-\par
tausend M\'e4nner, welche ihre niee nicht dem\par
Baal ebogen haben\'ab i.Kij\'bb.i9, is. \'bb \'bb\par
5. Sgo ist nun auch zuZetzigen Zeit ein\par
Nest nach der Wahl der - nade geblieben.\par
C. ei, 27. ii.\par
6. Wenn aber durch Gnade, so ist es nicht\par
mehr aus den Werken, sonstw\'e4re die Gnade\par
nicht mehr Gnade\'bb Wenn aber aus den\par
Werken, so ist es nicht mehr Gnade, sonst\par
w\'e4re das Werk nicht mehr ein Werk.\par
C-H-, 4- Gal.2, IS-\par
\par
\par
\par
s il CaP. H. \'ab an die\par
7. Wie-nun? Was7Js"rael su ",das hat\par
es\'ab nicht erlangt; die Auserw\'e4 lten a er\par
haben es- erlangt, die Uebrigen\'ab aber sin\'b7d\par
verh\'e4rtet worden. ai9,ni.34; zu-ok.3,i4I\par
s. V\'bb3icgcschkieben steht; \'bbGott hat ihnen\'ab\par
ge eben einen Geist der Schlassucht, Augen,\par
das; sie nicht sehen, und Ohren, da\'df\'ab sie nicht\par
h\'f6ren\'ab, bis auf den"heutigen Tag.\par
Jks. 29, to. (-, 9. o. Aug. 28,26 :c.\par
9. Und\'ab David spricht: \'bbIhr Tisch werde\'ab\par
ihnen zum FalIstrick und zum Fang und zum\par
Ansto\'df und zur Vergeltung. Ps.69, 23.24\'bb\'b7\par
10. Ihre Augen werden verfinstert, dasz\emdash\'ab\par
sie nicht sehen, und ihren\'ab R\'fccken beuge\par
du allezeit!\'ab\par
11. So sage ich nun: Sties;en sie darum\par
an, damit sie fallen sollten? Das sei ferne!\par
Sondern durch ihren Fall ist das Heil den\par
Heiden geworden, um sie zum Eifer zu\par
reizen. Apg\'bb. is, -6. R-im. to, 49.\par
12. Wenn aber ihr Fa\'bbll\'bbder ReichthuM\par
der Welt ist und ihr Verlust der ReiEhthum\par
der Heiden; wie viel mehr ihrH\'bbVo zahl?\par
.4, i. 2.\par
13. Denn euch, den Heiden, f\'b7Zi:\'abfe ich: It?\par
wie fern ich der Heiden Apostel bin, mache\par
ich mein Amt herrlich- C. i, is. i\par
14. ob ich etwa die, so mein Fleisch ind,\par
um Eifer reizen und Etliche aus i neu\par
felig machen m\'f6ge.\par
15. Denn wenn ihre Verwerfung die Ver-\par
s\'f6hnung der Welt ward, was wird die An-\par
nahme anders sein, als das Leben aus den\par
Todten? Cz. 37. \'ab\par
16. Sind aber die Erstlinge heilig, so ist\par
es auch die ganze Masse; und wenn die\par
Wurzelheilig ist, so sind es auch die Zweige\'bb\par
II. 17. Wenn aber Etliche der Zweige aus\'ab-\par
gebrochen sind, du aber, der ein wilder Oel-\par
auni war, statt ihrer eingepfrogt und der\par
Wurzel und der Fetti keit des elbaumes\par
theilhaft geworden bis(i,\par
Jer. \'ab, t6i\'bbc. Eph.2, \'ab it.\par
18. so r\'fchme dich nicht\rquote wider\'b7 die Zweige;\par
r\'fchmst du dich aber, so w3f-\'bbF, nicht du tr\'e4gst\par
die Wurzel, sondern die urzel dich.\par
19\'b7 Nun wirst du sagen: Die Zweige sind\par
ausgebrochen worden, damit ich elngepfropft\par
w\'fcrde.\par
20. Recht! Wegen des Unglaubens sind\par
sie ausgebrochen worden; du aber stehest\par
durch den Glauben; sei nicht stolz, sondern\par
f\'fcrchte dich! Hei-.3, i9.4,2. \'ab. C\'ab-: 4o,i2.\par
21. Denn, wenn Gott der nat\'fcrlichen\par
Zweige nicht verschont hat, so m\'f6chte er\par
auch deiner nicht verschonen.\par
T. Pet. D, 4.5. Kl.Jer. Z, 42.\par
R\'f6mer.-W E"ctp.-\'ab111.- D W\par
22\'ab.iDa-cum flehe) die G\'fctigkeit und-dies\par
Strenge Gottes ; Segen die, so gefallen sind;\par
die k2)tren\'abge,gege\'b7 dich\'ab die \'fctig\'bbkeit" so-\'ab\par
fern du verhnrr"est in ver G\'fctigkeit, sonst\par
wirst auch du ausgehauen\'b7werden.\'abH\par
\'ab \'ab"o .4 ,2.6.\par
23. Aber auch jene, we:m\'absiZ nicht im\par
Unglauben verharren, werden eingepfropft\par
werden; denn Gott ist m\'e4chtig, sie wieder\par
einzupfrvsdfen. Crit,-\'bb. 2.Cpk.3, is. \'bb \'ab \'bb\par
24. Denn wenn du aus dem vonNatmt\'ab\par
wilden Oelbaum ausgehauen und, egeii\par
die Natur, dem edlen \'bbOelbanin eingepszropft7\par
worden bist; wie viel mehr werden diese,--\par
die nat\'fcrlichen Zweige, ihrem eigenen Oel-\'ab\'ab\par
baum eingepfropft werden!\par
1Il. 25. Denn ich will euch, ihr Br\'fcder!\par
dieses Geheimnis; nicht verschweigen, damit\'bb\par
ihr nicht euch selbst klug d\'fcnket: da\'df Ver-\'ab\par
stockung zum Theil \'fcber Israel gekommen\'bb\par
ist, bis die Vollzahl der Heiden eingegangen\'ab\par
sein wird. Lin. 2i,24. Joh.\'abo,9. is. \'ab\'bb\par
26. Und so wird ganz Israel selig wer\'b7\par
den, wie g;schrieben steht: \'bbEs wird aus\par
Zion der rl\'f6ser kommen\'b7 und die Gott-\'ab\'bb\par
losigleiten abwenden von Jakobs\par
Z. M-s. 4,3o. 3i. Jes. so, So: In. I\par
27. Und dieses ist mein Bund mit ihne\'bbn,L."\par
wann ich ihre S\'fcnden werde hinwegge-\'ab\par
no1nmen haben.\'ab Jek. 3i, 3i\emdash\emdash 3\'abi-.\par
28. Nach dem Evangelium zwar find sie)\par
Feinde, um euertwillen; nach der Erwiih-T\par
lung aber Geliebte, um der V\'e4ter willen.\par
4.Thcss.2,152c. Rom- t5,8. ,\par
29. Denn die Gaben und die Berufung\par
Gottes m\'f6gen ihn nicht gereuen. "\par
4.Mos.23,49. )\par
30. Denn gleichwie auch ihr vor Zeiten\'ab-"\par
Vgen Gott ungehorsam waret, nun aber\'ab\par
armherzigkeit erlangt habet durch ihren \'bb\par
Ungehorsam; Ti:.3,32c.\par
31. also sind auch jene jetzt ungehorsam"\par
gewesen, damit durch die Barmherzigkeit\par
gegen ench auch sie Barmherzigkeit erlangen.\par
32. Denn Gott hat sie Alle zusammen-\par
cischsi\'bb \'bbgei\'bbj, ;\par
Barmherzigkeit erweise. G.-\'ab1.3, re. Pf. i45,9.\par
IV\'b7 33. O welch eine Tiefe des Reich-\par
thnms der Weisheit und der Erkenntni\'df\par
Gottes! Wie unergr\'fcndlic\'bbh sind seine Ge-\par
richte und unerforschlich seine   C. 7.\par
34. ,,Denn wer hat des errn Sinn er-\par
kannt, oder wer ist s ein Rat geber gewesen?\par
- Jes.40,43.44 -1.Cor.2,-is;\par
\'bb 35. ,,Oder, wer hat ihm etwas zuvor ge-\par
e lo \'abeninUn lor am damiter anAllen ;\par
\par
\par
\par
18ii Cap. ;\'ab,1.,\'bb12. Die\'bbEpisiei St. Paar Cap.\'ab2.13.\par
geben, da\'df es ihm sollte wieder vergolten\par
werden?\'ab Hi-b \'ab, Hi. \'b7\par
36. Denn aus ihm und durch Zu-und\par
u ihm find alle Dinge. Jhm sei hre\'ab in\par
Ewigkeit! Amen.\par
\'ab.C\'ab-c.8,6. N5m.\'abs,I7. 2.Pei.3,\'ab8.\par
- \'ab \'bb Cap. XlI.\par
"l. Ermahnung zum Dienste Gottes, 4\'ab L; ll- zur\par
Bescheidesil)eit und Pflichtikeue, 3\emdash\emdash 42; lll". zu tha-\par
figer Liebe, auch gegen Feinde. 4Z\emdash\emdash 2\'abI\'ab\par
I. 1. Darum ermahne ich euch, ihr Br\'fc-\par
der! durch das Erbarmen Gottes, da\'df- ihr\par
eure Leiber darstellet als ein lebendiges,\par
heili es und Gott wohlges\'e4lliges Opfer,\par
welases ist euer vern\'fcnftiger Got\'e5esdienst.\par
.6, is.\par
"2. Und stelle: euch nicht gleich dieser Welt,\par
sondern gestaltet euch um durch die Erneue-\par
rung euers Gem\'fcthes, damit ihr zu pr\'fcfen\par
vermt\rquote )get, was der Wille Gottes sei, der\par
gute und w\'bbohlgef\'e4llige und vollkommene.\par
, Eph.4, \'ab7.222c.\'f6,\'ab0.47.\par
U. 3. Denn ich sa e, verm\'f6ge der Gnade,\par
die mir verliehen ist, einein, Jeden unter\par
euch, da\'df er nicht h\'f6her von sich denke, als\par
V denken sieh geb\'fchrt, sondern denke auf\par
escheidenl)eit, wie Gott einem Jeden das\par
Ma\'df des Glaubens 3ugetheilt hat. \'ab\par
C.\'abi,2o. si.6,3.2.Cok.\'ab(),\'ab3.\par
4. Denn gleichwie wir an Einem Leib viele\par
Glieder haben, aber nicht alle Glieder die-\par
selbe VerrichtungLl?aben\'ab \'ab. C-is. \'ab2, \'ab2 \'bb.\par
E-. ais\'bb sind wik ists Ein Leib in Christo,\par
einzeln aber unter einander Glieder;\par
\'ab is Cor. 42, 27..\par
6. wir haben aber, nach der uns verliehenen\par
Gnade, verschiedene Gaben. Hat Jemand\par
die Weiss\'abagnng, so sei sie mit dem Glauben\par
\'fcberein t1n1mend; \'ab. C-it. \'ab2, 4. \'ab4, \'ab,\par
7. hat Jemand ein Amt, so warte er des\par
Amtes; ist Jemand ein Lehrer, so warte, er\par
der Lehre; \'ab.Pet. 4, \'ab0. \'ab\'ab.\par
S. ermahnt Jemand, so warte er des Er-\par
mahnens; gibt Jemand, so gebe er mit red-\par
lichem Fetzen; re iert Jemand, so thue er\par
es mit ifer; \'fcbt?Zemand Barmherzigkeit,\par
so thue er es mit Freuden.\par
\'b7 \'bb Matth. 6, 2 te. 2. Cor. 9, 7.\par
9. Die Liebe sei ungeheuchelt! Hasset das\par
B\'f6se, hanget dem Guten an.\par
\'ab.T1m. \'ab, 5. Pf. Si, \'ab5. Am. Z, \'ab5.\par
10. In der br\'fcderlichen Liebe seid gegen\par
einander herzlich gesinnet; in der Ehrerbie-\par
tung thut es einander zuvor.\par
Hei-. \'ab3, \'ab. \'ab. Pki. \'ab, sie. Z, \'ab7.\par
11. Jm Flei\'dfe seid nicht tr\'e4ge; seid in-\par
br\'fcnstig im Geiste; dienet dem Herrn.\par
12. Seid sri3hlich in-\'b7 der Hossnun , ge-\par
duldig git\'e5er2Tri\'e5bs;c:l; verhg\'e5rFt i;;n\'ab(;55eI)7ete.\par
\'ab, :c., ic.4. e., .-\par
\'b7lll. 13. 8Jominet der Nothdurft der Hei-\par
ligen zu Hulfe;\'ab t\'e4ie9G;Lfr;i1\'abi;1)dsZYaxt.\par
14. Segnet, die euch verfolgen; segnet und\par
sluchet nicht. Mgith.ii,44. \'ab.Pkt.3,9.\par
15. Seid fr\'f6hlich mit den Fr\rquote ohlichen\'abund\par
weinet mit den Weinenden. Los. \'ab5, se.\par
\'ab16. Seid Eines Sinnes unter einander;\par
si\'b7r\'e5bet n\'e5;ch; nal:h ho;hen9Dingen, sh,i:jdekrt?\par
a et en era u en iedrigen\'ab \'b7n e\par
euch nicht selber klzug. 3\'bbh\'ab\'b7k-,25.2 ;.Cx-ks.x,\par
\'abi\'ab , . . L. , .\par
17. Vergeltet Niemanden B\'f6ses mit B\'f6-\par
sem; beflei\'dfet euch des Guten vor allen\par
Meiischen. C.\'ab2,\'b7\'ab4. Spk.2o,22. 2.Cpk.8,2\'ab.\par
18. Jst es m\'f6glich, so vielan euch ist, haltet:\par
Frieden mit Jedermann. C. \'ab-i, \'ab9. Hei-\'bb.\'ab2, \'ab4.\par
19. R\'e4cher euch selbst nicht, ihr Geliebten!\par
sondern cgebet Raum dem Zorne; denn es\par
s\'e4Thjggcksn;\'b7rLebenl:t ,,2I;iir\'b7g)ethErt ger?i;ache;\par
i e\'ab en, i r e .\par
! ZFMos.493\'abig;. Mattlk.r5,392cF 5.Mof.,32,35.\par
20. Darum wenn dein Feind hungert, so\par
Reise ih1t,1; wej;1n Er ftsos tr\'e51i\'ab1nkestihdi:i\par
enn enn u see u , o ir\par
feurige Kohlen auf sein Haupt sa;nn;;ln.\par
S r. 25, . .\par
21. La\'df dich vom B\rquote os en nichi \'fcberwinden,\par
s\'e5nFern \'fcberwinde mit dem Guten das\par
o e\par
\'bb. \'bb.\par
-\'ab -Cap. XIll.\par
1. Ermahnung zum Gehorsam gegen Obi:igkei-\'bb\par
ten, 4\emdash\emdash 7; il. zur Liebe, 8\emdash 10; und Ill. zur\'ab\par
Sittenreinheit. \'ab\emdash -i4.\par
I. 1. Jedermann sei den obrigkeitlichen,\par
Gewalten unterthan ;\'b7 denn es ist keine\'bb\par
Obrigkeit, ohne von Gott. Die Obrig-\par
keiten aber, die vorhanden sind, die sind\par
von Gott verorrnet; Tit.3, \'ab. ;:.\'abLget\'ab.F, i3.\'abi.\par
Jo .  .\par
2. also da\'df, wer sich der Obrigkeit wider-\par
setzt, der Ordnung Gottes widerstrebt; die\par
aber dieser widerstreben, werden sich selbst\par
das Urtheil zu iehen. \'b7\par
3. Denn die 9iegenten sind nicht zur Furcht\par
den guten Werken, sondern den b\'f6seli. Willst\par
du dich aber vor der Obrigkeit nicht f\'fcrchten,\par
P khue das Gute, und du wirst Lob von ihr\par
a en.\par
4. Denn sie ist Gottes Dienerin dir zum\par
Guten. Thust\'bb du aber das B\rquote os e, so \'bbf\'fcrchte\par
dich, denn nicht umsonst tr\'e4gt sie das\par
Schioert; denn sie ist Gottes Dienerin,\par
\par
\par
\par
Cap.13.-14. an die R-3mesr.\'abE\'b70" \'b7Cap. i14\'ab.-I?-) ist\par
eine R\'e4cherin zur Strafe f\'fcr den, der das\par
Bisse thut. 2. Co--kk.49, etc. J\par
5. Darum ist es nothwendig, unterthan\par
zu sein, nicht allein um der Strafe, sondern\par
auch um des Gewissens willen.\par
S. Denn darum bezahlet ihr auch Steuern\'ab\par
denn sie sind Diener Gottes, die eben daraus\par
halten mussen. ,\par
7. So gebet nun Jedermann, was Ihr\par
schuldig seid: die Steuer, dem die Steuer,\par
den Zoll, dem der Zoll , die Furcht, dem die\par
Furcht, die Ehre, dem die Ehre geb\'fchret.\par
March. 22, 24.\par
Il. 8. Seid Niemanden etwas schuldig,\par
au\'dfer da\'df ihr einander lieber; denn wer den\par
Andern lie et, der hat das Gesetz erf\'fcllt.\par
\'ab Joh. 43, 34. 4.Tim. \'ab, Z.\par
9. Denn das Gebot: \'bbDu sollst nicht ehe-\par
brechen! Du sollst nicht t\'f6dten! Du sollst\par
nicht stehlen! Du sollst nicht falsches Zeug-\par
ni\'df geben! Du sollst nicht begehren!\'ab und\par
so noch ein anderes Gebot ist, das wird in\par
diesem Worte zusammengefa\'dft: ,,Du sollst\par
deinen N\'e4chsten lieben, wie dich selbst\'ab\par
Gal.5,44. 2.Mos.20,-i3ec. 3.Mos.49,s8.\par
Matth.22, 39. 40\'b7\par
10. Die Liebe thut dem N\'e4chsten nichts\par
B\'f6ses; so ist nun die Liebe des Gesetzes\par
Erf\'fcllung. 4.Cor. is, 42c\'b7 \'ab\'ab\par
M. 11. Darum thut dieses, da ihr die ge-\par
legene Zeit wisset, da\'df die Stunde jetzt da\par
ist, von1Schla e zu erwachen; denn jetzt ist\par
unser Heil n\'e4her, als da wir gl\'e4ubig\par
wurden. Evh.5,14. ca. s\par
12. -Die Nacht ist vergangen, und der Tag\par
hat sich genahet. So la\'dft uns nun ablegen\par
die Werke der Finsternis; und anziehen die\par
Waffen des Lichtes. \'ab\par
4.Thess.5,6.8. Eph.5,\'ab.s,\'ab3.\par
13. La\'dft uns ehrbar wandeln, als am\par
Tage; nicht in Schtnanscn und Trinkgela-\par
gen, nicht in 1k1nze;chZ? n\'bb1;d Ausschweifungen,\par
an un ei ;\par
nicht M \'e5:c,21,3J-. 4.Thess 4,.-ne. Jak.3,c4.\par
14. sondern ziehet an den Herrn Jesum\par
Christum und pfleget des Fleisches nicht\par
zur Erf\'fcllung der \'fcste. \'bb\par
Gans, 27.5,ck3. 4.(;ok.9,27. 4\'ab.Pet.2,fc\'bbc.\par
Cap. XIV.\par
I. Ermahnung, einander nicht \'e4u\'dfererDingc wegen\par
lieblos zu richten oder zu verdammen, 4\emdash 42; und\par
l1\'b7 dem Schwachen keinen Ansto\'df zu geben. 43\emdash 23.\par
I. 1. Den Schwachen aber im Glauben\par
nehmet auf und verwirret die Gewissensz\par
nicht. C.ev",\'abe. \'bb  \'ab  D\par
2. Der Eine glaubt Alles egjen zu d\'fcrfen;\par
der Schwache\'abagFrsisset nur emiise. \'bb\par
. o .4,29.9,s. 4.Cor.4(),25.\par
Z. Wer isset, der verachte den nicht, der\par
nt\'e4t 1sset; End wer nicht isset, der richte den\par
ni t deri et\'ab denn Gott hat ihn auf e-\par
nominen. 4YC,ok. s, 8 re. 4o,23:e. C-1.2, sog;\par
4. Wer bist du, der du einen fremden\par
Knecht rtchtest? Er steht oder f\'e4llt seinem\par
eigenen Herrn. \'bbEr wird aber stehenbleiben,\par
denn Gott ist machtcg, Ihn aufrecht zu halten.\par
J\'ab ,4, \'ab. la.\par
Z. Der Eine achtet einen Tag vor den;\par
andern, der Andere aber achtet alle Tage\par
g)lekFl)ch Etin Jeder sei in seinem Sinne v\'f6llig\par
er t er . .c4, 3. Gal.4,4o.\par
S. Wer auf den Tag h\'e4lt, der h\'e4lt f\'fcr den\par
Herrn darauf; und wer nicht auf den Ta\par
Hin dsesr h\'e4lt f\'fcFsden Herrn nicht darauE\par
er i et der i et dem errn, denn er\par
danket Gott; und wer nickt isset, der isset\par
dem Herrn nicht und danket Gott. ,\par
Col.3,47. 4.Tim.4,4. Z. Mos.8,40. \'bb\par
7. Denn Keiner aus uns lebt sich selbst,\par
und Keiner stirbt sich selbst; \'b7 ,\par
2.Cok.5,45. Gai.2,2\'bb0. \'ab\par
-8. denn leben wir, so leben wir dem Herrn,\par
und sterben wir, so sterben wir dem Herrn;\par
darum, wir leben oder sterben, so sind wir\par
des Herrn. C. e, ca. \'ab. c.Ts7-55. Z, ca. :\par
9. Denn dazu ist Christus gestorben und\par
auferstanden und wieder lebendi gewor-\par
den, da\'df er \'fcber Todte und \'fcber Zebendige\par
herrsche. A\'bb-g. so, 42.\'bbTi:. 2, \'bb.\par
10. Du aber, was richtest du deinen Brit-I\par
der? Oder auch du, was verachtest du dei-\'ab\par
neu Bruder? Denn wir Alle werden vor;\par
den Richterstuhl Christi gestellt werden. . ,\par
C. J, to. Many. 7, c re. 2. C-c. 5, to.\par
11. Denn es steht eschrieben: \'bbSo wahr\'ab\par
ich lebe, Frist der Hgerr, vor mir sollen sich\par
beugen a e niee, und alle Zungen sollen\par
Gott bekennen\'ab J2s. 45, as\'bb sehst. S, to. \'bb;\par
12. So wird nun ein Jedervon uns f\'fcr sich\par
selbst Gott Rechenschaft geben. Matth.12, as\'bb\par
lI. 13. So lasset uns nicht mehr einander\'bb\rquote\par
richten, sondern daraufachtetviel1nehr, nicht:\par
dem Bruder Ansto\'df oderAergerni\'df zu gebeut!\par
Maith. is, 7. 4. C-r. 8, 9. 40, IT.\par
14. Jch wei\'df und bin dessen \'fcberzeugt im\'ab\par
errn Jesu, da\'df nichts an sieh selbst gemein-\par
i t; sondern nur wer etwas f\'fcr gemem h\'e4lt,-D\par
dem ist es gelnein. Matth.c5,\'bb. Tit.4,c5.\par
15. Wenn aber um einer Speise willen-,\par
dein Bruder betr\'fcbt wird, gwandelst du\'ab\par
nicht mehr nach der Liebe. erderbe nicht\'ab\par
\par
\par
\par
W Cap, \'ab-14. .,1-H. Die\'abxEpMxl St. Maule Crit\'bb \par
t)ukch deine.(\'abZspeis e den, f\'fcr welchen Christus\par
gestorben ist. .C.\'ab3, ca. \'bb\'ab.Cok. \'ab\'b7;,\'ab\'ab-.\'ab3.\par
16. Darum machet nicht, das; euer Gutes\par
gel\'e4stert werde. . \'b7\par
\'ab 17." Denn das \'bbReuh Gottes besteht nicht\par
in Essen und Trinken, Rudern in Gerech-\par
Fk\'b7e\'bb1t und Frieden und , reude im heiligen\par
erste. \'ab.Cpk.?4,20.8,8. Ma:ih..(3,3:z, -\par
18. Denn wer in diesen Dir! en Christo\par
dienet, der ist Gott wohlgef\'e4llig und e-\par
w\'e4hrt bei den Menschen.\par
19. Darum so lasset uns nach dem trach-\par
ten, was zum Frieden dkenet und\'abzur Er-\par
bauun unter einander. C. \'ab2, \'abs. \'bb\'ab5, 2.\par
20. \'e5erst\'f6re nicht der Speise wegen das\par
Werk ottes. Es ist zwar Alles rein; aber\par
fes Eli dem Menschen b\'f6se, der es zum An-\par
to i et. Apg\'ab \'ab0, \'ab5. \'ab. Eos. 8, 7. "\par
21. Es istTZut, wenn du kein Fleisch issest\par
und keinen ein\'b7 tr1nkst, noch sonst etwas\par
thust, woran dem Bruder sich st\'f6\'dft oder\par
\'e4rgert oder schwach w1rd." \'ab. C\'ab 8, \'ab3.\par
22. Hast du den Glauben, so habe ihn f\'fcr\par
dich sell)st vor Gott. Selig ist, wer sich\par
selbst mcht richtet in dem, was .er sur gut\par
erkennt. \'ab. Jst, 3, -24.\par
23. Wer aber zweifelt, der ist verurtheilt,\par
wenn er isfet, weil es nicht aus Glauben\par
ges3))ielhk. \'bbsZhlSe\'bbs,dwas nicht aus Glauben\par
ge se , ( un e. C\'bb\'ab4, \'ab\'ab\par
\'ab\par
- is .\par
Cap. XV. .\par
l. Ermahnung zur Duldsamkait gegen Schwach-\par
gl\'e5ubige und zur Eintracht. 4\emdash 43. il. Cntschul-\par
digung desfreim\'fcthigen Schreibens. t4\emdash 24. til. Zu-\par
sa e des Paulus, nach Rom zukommen. 22-W.\par
ILL Ermahnung zur F\'fctbitte f\'fcr ihn. 30-II.\par
l. 1. Wir aber, \'bbdie wir stark sind, sollen\par
die Schwachheiten der Schwachen tragen\par
und nicht uns selbst gefallen wollen.\par
C. H, \'ab re. \'ab. Cor. 9, 22.\par
\'ab2. Ein Jeder aus uns wolle Einem N\'e4ch-\par
sten zum Guten gefallen zur - rbauung.\par
Z D uch C? ist\'ab J\'ab \'ab\'ab1I\'ab\'abiW\'ab\'ab\'abTk3t\'ab \'abs\'ab"ch\par
. enna riu wo en! i\par
selbst gfallen,fondern wie geschrieben steht:\par
,,Dle \'b7 chtn\'e4hungen derer, diedich schm\'e4hen,\par
sind aufmich gefallen.\'ab J-h.8, so. Ps.e9, 4o.\par
4. Denn was vor er geschrieben worden,\par
das ist uns zur Le re vorher geschrieben,\par
auf da\'df wir durch die Geduld und den\par
Trost der Schriften die Hoffnung haben.\par
C. !-, es. 2 . \'ab. \'bbCok. \'ab0, \'ab.\par
H. Aber der Gott der Geduld des\par
Trostes verleihe euch, Eines Sinnes unter\par
shIand-tz.Ul-is?-\'bbSei Cx)xi\'df0-Jpfu2,e-\'ab.2\'abie;\'bb;\par
6. damit ihr einmiithig mit Einem Munde\par
Gott, den Vater unsers Her\'abrn\'bbJe,su Chxiski,.\par
preisen Apg.4,2\'ab.\par
7. Darum nehrnet.cinander auf, gleichwie\par
auch Christus\'abeuch aufgenommen hat\'ab,zn\'abr\par
Ehre Gottes.  \'ab\par
8. Jch sage aber, da\'df Jesus Christus ein\par
Diener der Beschneidung geworden ist der\'ab\par
Wahrhaftigkeit Gottes wegen, um die Ber-\par
hei\'dfungen der V\'e4ter zu best\'e4tigen;\par
Mam,. \'ab5, 24. 20, 28.\par
9. und da\'df die Heiden um der Barmher-\par
igkeit willen Gott preisen , wie gefchrieben\par
steht: ,,Darum will ich dich bekennen unter\par
den Heiden und deinem Namen lobsingen.\'ab\par
Pf. \'ab8, 5o.\par
10. Und wiederum spricht er: \'bbFreuet euch,\par
ihr Heiden,1nitseinem Volke!\'ab I. M-s 32,43.\'ab\par
U. Und wiederum: ,,Lobet den Herrn, alle\par
Heiden, und preiset ihn, alle V\'f6lker!\'ab\par
Pf\'b7-\'ab7, i.\par
12. Und wiederum fa t Jesajas: ,,Es\par
wird sein die Wurzel Jesie\rquote s, und der auf-\par
steht, \'fcber die Heiden u herrschen; auf ihn\par
werden die Heiden hoffen\'ab\par
Jcs, \'ab\'ab, \'ab. \'abo. M-any. \'ab2\'ab 2\'ab.\par
- 13. Der Gott der Hoffnung aber erf\'fclle\par
euch mit aller Freude und Frieden durch\par
den Glauben, damit ihr reich seid in der\par
Zoffnung, durch die Kraft des heiligen\par
ettes! E.-J, \'ab. 2.\par
II. 14. Ich bin aber UT selbst, meine\par
Br\'fcder! euerthalben versi ert, da\'df auch\par
ihr voll G\'fcte seid, erf\'fcllt mit aller Er-\par
kenntnis; und f\'e4hig, auch einander zu .er-\par
mahnen. 2. Ver. \'ab, \'ab2.\par
15. Doch habe ich euch, ihr Br\'fcder! u\par
Theil freim\'fcthiger geschrieben, um iu3\par
weiter zu erinnein, kraft der Gnade, die mir\par
von Gott verliehen ist,\par
16. da\'df ich sei ein Diener Jesu Christi f\'fcr\par
die Heiden, der den heiligen Dienst des\par
Evangeliums Gottes l-erricht\'bbet, damit das\par
Opfer der eiden wohl ef\'e4llcg werde, ge-\par
h-eil1get im eiliEen Geiste.\par
- \'b7\'ab\'ab,\'ab3.\'ab2,\'ab. Jef.66,2o.\par
17. Darum d\'b7arg ich mich r\'fchmen in Christo\par
Iesu, was Gott etrifft. 2. Cpk.\'ab,\'ab2\emdash\'ab4\'b7\par
18. Denn ich werde mich nicht unterstehen,\par
von etwas zu reden, das nicht Chritus\par
durch mich gewirkt hat, dieselben zum Ge7\par
horsam zu bringen, durch ort und That\'ab\par
2. Cor. Z, Z. is, S. Rom. J, S.\par
19. durch Kraft der Zei en und Wunde\'bb\par
durch Kra t des Geistes Gottes, so da\'df is\par
von Jeru alem an und rings umher Jus\par
\par
\par
\par
Cnp. -"tY5. -an -die R\'f6mer( "\'ab\'ab"\'ab\'bb'-V C-ab. 16Ii USE?\par
nach Jllgrie:"i das Evangelium Christi er-\par
f\'fcllet hu e. 2.\'b7Cok..i2,c2. A .44,\'b7:z.\par
2(\'b7). Ich besleis;e mich aber, ciFso das Evan-\par
gelium zu predigen, nicht da, wo Christi\par
?ame schon bekannt war, damit ich nicht\par
auf fremden Grund baue, 2. C-r. co, is.-is.\par
21. sondern wie geschrieben steht: ,,Denen\par
nicht davon verk\'fcndigt worden, die sollen\par
es sehen, und die es nicht geh\'f6rt haben,\par
sollen es vernehmen\'ab Jcs. 52, is.\par
1ll. 22. Darum bin ich auch \'f6fters ver-\par
hindert worden, zu euch zu kommen. C. c, is.\par
23. \'bbJetzt aber, da ich keine St\'e4tte mehr\par
habe in diesen L\'e4ndern, wohl aber ein Ver-\par
angen, zu euch zu kommen, seit vielen\par
Jahren, C. more.\par
24. so will ich zu euch kommen, wenn ich\par
nach Spanien reife; denn ich hoffe euch im\par
Durchreisen zusehen und von euch dorthin\par
das Geleite u empfan\'ab en, wenn ich vorher\par
mich an euch zum Theil werde ers\'e4ttigt\par
haben.\par
25. Jetzt aber reife ich nach Jerusalem,\par
den Heiligen zu dienen. Apg. 49, ei. 2i, i7.\par
26. Denn es hat denen in Macedonien\par
und Achaja gzeifallen, eine H\'fclsleistung zu\par
thun f\'fcr die rmen unter den Heiligen zu\par
Jerusalem. Apg. \'ab, 29 :c.\par
27. Es hat ihnen gefallen, und sie sind es\par
ihnen auch schuldig. Denn wenn die Heiden\par
an ihren geistlichen G\'fctern Theil nahmen,\par
so sind sie auch schuldig, ihnen in den leib-\par
lichen G\'fctern Dienst zu leisten. i.Cok. 9, \'ab.\par
28. Wenn ich nun dieses werde ausge-\par
richiet und ihnen diese Frucht sicher einge-\par
h\'e4ndk\'e5t haben, so will ich bei euch durch\par
nach panien reisen. \'ab\par
29. Ich wei\'df aber, das; ich, wann ich\par
Ei euch komme, mit voller Segnung des\par
vangeliums Christi kommen werde. C c,c1.\par
IV. 3O. Ich ermahne euch aber, ihr Br\'fc-\par
der! durch unsern Herrn Jesum Christum\par
und durch die Liebe des Geistes, mit mir\par
zu ringen im Gebete f\'fcr mich zu Gott,\par
2. Cor. \'ab, \'ab. Ei) .6, is. 49.\par
31. auf da\'df ich errettet werde von den Un-\par
gl\'e4u\'b7bigen in Jud\'e4a, und da\'df mein Dienst,\par
den ich nach Jerusalem verrichte, den Hei-\par
ligen wohlgef\'e4llig sei;\par
2. Tbcss. Z, 4. 2. Apg. R, \'ab. 27 &c.\par
32. damit ich mit Freuden zu euch komme\par
nach dem Willen Gottes und mich mit euch\par
erquicke. C.4, c0.\par
33. Der Gott des Friedens aber sei mit\par
euch Allen! Amen. C. is,2o. c.Tc,ksL\'b75, es.\par
\'bb\'ab -" : L. Thess. Z, 4 .\par
\'abEap. XVI. \par
l. EmpfthIU11g VI! Pl)-3be. \'ab, 2. "ll. Gr\'fc\'dfe an\par
Gl\'e4ubige.s-l6. til. Ermahiinng.47\emdash 20. lV.Gr\'fc\'dfe\par
von Gl\'e4ubigeii. 21-24. V.Schlii\'dfgebet. 25\emdash\emdash 27.\par
I. 1. Ich empfehle eitel) aber unsere Schwe-\par
ster Phi5be, welche Dienerin der Gemeinde\par
zuKenchre\'e4 ist, i.Tim.5,92c. A;-g.c8,i8.\par
2. da\'df ihr sie anf\'b7nehmet im Herrn, wie\par
es den 8eiliqen geziemt und ihr beistehet\'b7in\par
jedem esch\'e4fte, worin sie eurer bedarf;\par
denn auch sie ward Vielen ein Beistand,\par
und auch mir selbst. Phi1, 2, 29. ,\par
l1. Z. Griis;et die PriscilIa und den Aqui-\par
las\'ab, meine Mitarbeiter in Ch);1isto Zeiger,\par
PS\'b7 , \'b7\par
4. welche f\'fcr mein Leben ihren eigenen\par
Nacken dargeboten haben, denen nicht allein\par
ich danke, sondern auch alle Gemeinden unter\par
den . eiden,\par
5. End die Gemeinde in ihrem Hause.\par
Grii\'dfet den Ep\'e4netus, meinen Geliebten,\par
welcher der E-rftling aus Achaja f\'fcr Chri-\par
stumist. i.Cok.c6, is.\par
6. Gr\'fc\'dfet die Maria, die viel f\'fcr uns\par
gearbeitet hat.\par
7. Gr\'fcf;et den Andronicus und Junias,\'ab\par
meine Verwandten und Mitgesaligenen,\par
welche unter den Aposteln r\'fchmlich be-\par
kannt sind, welche auch vor mir in Christo\par
gewesen sind.\par
8. Gr\'fc\'dfet den Amplias, meinen Gelieb-\par
ten ini Herrn.\par
9. Gr\'fc\'dfet den Urbanus, unsern Mit-\par
arbeiter in Christo, und den Stachys, mei-\par
nen Geliebten.\par
10. Gri"if;et den Apelles, den Bewcihrteu\par
in Christo. Gr\'fc\'dfet die von dem Hause des\par
Aristobiilus.\par
11. Gr\'fcs;et den Herodion, meinen Ver-\par
wandten. Gr\'fc\'dfet die vom Hause des Nar-\par
cissus, die im Herrn sind.\par
12. Gr\'fc\'dfet die Tryph\'e4na uiid Tryphosa,\par
die im Herrn arbeiten. Gr\'fc\'dfet die Persis,\par
die Geliebte, die viel gearbeitet hat im Herrn.\par
13. Gr\'fc\'dfet den Rufus, den Auserw\'e4hl-\par
ten im Herrn, und s eine und meine Mutter.\par
Matt 45, A.\par
14. Gr\'fc\'dfet den Asyncritus, den Phlegon,\par
den Hermas, den Patrobas, den Hermes\par
und die Br\'fcder bei ihnen.\par
15. G-r\'fc\'dfet den Philolocgus und Julius,\par
den Nereus und seine S )wester und den\par
Olympas und alle Heiligen bei ihnen.\par
16. Gr\'fc\'dfet einander mit dem heiligen\par
Ku e. Es r\'fc\'dfen euch die Gemeinden\par
ss g\par
Christi. c. E\'b7-k. sie, -so. \'ab. suec. ei, c-i.\par
\par
\par
\par
\'bbi84 Cap.1. I Die 1.\'b7Epistec St.Pauli \'bb Cap.1.\par
III. 17. Ich ermahne eu\'b7ch aber, ihr Br\'fc-\par
der! Acht zu haben auf diejenigen, welche,\par
zuwider der Lehre, die ihr Ase ernt.shabet,\par
die Entzweiuugen und die ergerni e an-\par
richten, nnd weiehet dieselben aus. .-\par
M.:ith.7,i5:c. Phii.s,2. i.Tim.6,3\emdash\'bb-5.\par
Tit. Z, io:c.\par
18. Denn solche dienen unserm Herrn Jesu\par
Christo nicht, sondern ihrem Bauche, und\par
durch s\'fc\'dfe Worte und Schmeichelreden ver-\par
f\'fchren sie die Gemiither der Unschuldigen.\par
Phii.3,i8.i9. 2,Pct 2,i.i42c. Cs1.2,i.\par
19. Denn euer Gehorsam ist Jedermann\par
bekannt geworden; darum freue ich nii\'b7ch\par
euerthalben, ich w\'fcnsche aber, da\'df ihr weise\par
seid zum Guten, aber einf\'e4ltig zum B\'f6sen.\par
C.i,8. M\'absith.io,is. i.Cok.i4,2o.\par
20. Der Gott des Friedens aber wird den\par
Satan unter euere F\'fc\'dfe zertreten in B\'e4lde.\par
Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi sei\par
mit euchl C. is, s3. i. M-s. Z, is.\par
IV. 21. Es gr\'fc\'dfen euch Tiinotheus, mein\par
Mitarbeiter, und Lucins und Jason und\par
Sosipater, meine Verwandten.\par
A .-is, i :c. is i. i7 5. 20 4.\par
22\'b7. Ich, Tertius, der diesen Brief ge\'b7\par
schrieben, gr\'fc\'dfe euch im Herrn. Jek. se, i.\par
v23s. Es gr\'fc\'dft euch Gajus, mein und der\par
Fnzen Gemeinde Wirth. Es \'e5rii\'dft euch\par
rastus, der Verwalter der tadt und\par
Quartus, der Bruder. " \'ab " \'ab\par
4.Cor. I, \'ab-S. 2. Tim. 4, 20.\par
24. Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi\par
sei mit euch Allen! Amen. i. C-k. io,93.\par
V. 25. Dem aber, der euch st\'e4rken kann\par
nach meinem Evangelium und der Predigt\par
Jesu Christi, nach der Offenbarung des\par
Geheininisses, we ches in den Zeiten der\par
Welt verschwiegen war, "\par
T. Thess. ,8. Col. i, As. Hi . Pei. i,20.\par
26. nun aber ans Licht gebracht und durch\par
die prophetis chen Schriften nach dem Befehl\par
des ewigeiiGottes zum Gehorsam imGlau-\par
ben allen Heiden kundgethan worden,\par
Ei-h. Z, U-.\par
27. dem allein weisen Gott durch Jesum\par
Christum, ihmsei Ehre in Ewigkeit! Amen.\par
C.ii se. i.Tim.i i7.\par
PS f s i T !\par
Die l.Episiel St.Pauli an die Corinther. \'ab\par
\'ab Cap.1. H .\par
I. Gru\'df des Paulus- 1\emdash\emdash 3. il. Dankfagung f\'fcr\par
die den Corinthem er:-oiesenc Gnade. 4\emdash 9. III. W\'bb\par
nung vor Parteisucht und salsc-hekWeisheit\'b7 10\emdash 31.\par
I. 1. Paulus, berufener Apostel Jesu\par
Christi durch den Willen Gottes, und Sost-\par
helles, der Bruder, CpI,4,4, Apg\'bb-i8\'bb47\'ab\par
2. an die Gemeinde Gottes, die zu C orinth\par
ist, an die Geheiligten in Christo Iesu, die\par
berufenen Heiligen, sammt allen denen, die\par
aller Orten den Namen unsers Herrn Jesu\par
Christi anrnfen, ja ihres und unsers Herrn.\par
. Apg.i8, l te. Joh.i7,19. Rom.i,7\'b7\par
Z. Gnade sei mit euch und Friede von\par
Gott, unserm Vater und dem Herrn Jesu\par
Christo! Epy\'ab H\'b7 \'bb \'bb \'ab\par
lI.t 4. Ich danke.rneinem Gott allezeit\par
cuertwe en f\'fcr die Gnade Gottes, die euch\par
in Christo Jesu gegeben ist; Rz;m. 1,,8,\par
5. da\'df ihr in allen St\'fccken durch Fu\par
reich geworden seid, in aller Lehre und a er\par
Erkenntnis. C-)1.i,9. io. -\par
6. Wie denn das Zeugni\'df von Christo\par
unter euch befestigt worden ist,\par
7. so da\'df ihr keinen Mangel habet an\par
irgend einer Gnadengabe und wartet auf\par
die Offenbarung unsers Herrn JY(\'e4hr;sti,\par
i . , 4 . F\par
8. welcher euch auch befestigen wird bis ans\par
Ende, das; ihr unstr\'e4flich seid an dem Tage\par
unsers Herrn Jesu Christi. .-\par
Phii.i,6.i0.ii. -i.Thess.5,23.24. ,\par
9. Gott ist getreu, d\'aburch den ihr berufen\par
seid zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesu\par
Christi, unsers Herrn. C. in, i3.2.Tim.i,9. -\par
llI. 10. Ich ermahne euch aber, ihr Br\'fc-\par
der! durch den Namen nnsers Herrn Jesu\par
Christi, da\'df ihr alle einerlei Rede f\'fchret,\par
und nicht Spaltungen unter euch seien, s on-\par
dern da\'df ihr zusammen ftimmet in Einem\par
Sinne und Einer Meinung. \'b7\par
C. ii, is. Rom. i5,5. Phii.2, i. I,\par
11. Denn es ist mir von euch kund ge-\par
worden, meine Br\'fcdert durch der Ch oe\par
Hausgenossen, da\'df Streitigkeiten unter euch\par
sind. C. J, Z \'bb.\par
12. Ich meine aber das, da\'df Jeder aus\par
euch spricht: Ich bin des Paulus, ich aber\par
des Apollos, ich aber des Kephas, ich aber\par
Christi. \'abupg. is, ei. J-h.i, 4:;z. \'ab\par
13. Jst Christus zer:heilet? Jst"etwa Pau-\par
i\par
\par
\par
\par
Cap.\'abI11. an die Corinther. Es\'ab City. t. 2.7! 185\par
lus ur en treui et, oder seidi r auf I\par
\'b7 ch ge 3\rquote g \'b7 \'b7h\par
\'abPauflus Namen getauft worden ?\par
14. Jch danke Gott, da\'df ich Niemand von\par
euch getauft habe, au\'dfer Crifpus und Ga-\par
jus, As-g. is\'ab 8. Rom. is, es. \'bb \'ab\par
1ts). damit nicht Jemand sage, ich habe auf\par
meinen Namen getauft.\par
is. Doch habe ich \'abu\'bbch\'b7des\'b7Stephaligs\par
Haus getauft; soiist wei\'df ich nicht, das; ich\par
tioch Jemand getauft habe. C. is, is. \'bb.\par
17. Denn Christus hat mich nicht gesandt\par
zu taufen, sondern das Evangelium zu pre-\par
digen \'ab nicht mit Weisheit der Rede, damit\par
das Kreuz Christi nicht entkr\'e4f\'e5et2 werde.\par
. , 2c.\par
18. Denn das Wort vom Kreuze ist zwar\par
denen, die verloren gehen, eine Thorheit;\par
uns aber, die wir selig werden, ist es eine\par
Kraft Gottes. E. i, 23. ei. Rom. \'ab, is.\par
19. Denn es st;gt eschriebei1: \'bbIch will\par
die Weisheit der cis en vernichten und den\par
Verstand der Verst\'e4ndigen verwerfen.\'ab \'ab\par
Jes.29, M- Hiob S, \'ab.\par
\'ab"20. Wo ist der Weise, wo der Schrift e-\par
lehrte,\'b7wo der gelehrte Z\'e4nker dieser Weit?\par
Hat nicht Gott die Weisheit dieser Welt\par
zur Thorheit gemacht? C. 3,"i9.\'b7 J2s.19, te.\par
2\'b71. Denn weil die Welt durijh ihre Weis-\par
heit Gott in seiner Weisheit nicht erkannte,\par
\'e4; gefiel es Gott, durch die Thorheit der\par
redigt selig zu machen, die da glauben.\par
\'bb \'b7 \'bb \'b7 - M\'ab:tii),\'ab, es.\par
22. H)?\'e4tnl\'bbich" die\'ab Juden fordern Zeichen,\par
und die Griechen fragen nach Weisheit.\par
s.i)iani,,. \'ab, 38. okpg. i7, \'bbi8.32.\par
23. Wir aber predigen Christum den Ge-\par
kreuzigt-en, den Juden ein Aergerni\'df, den\par
Griechen eine Thorheit. \'ab\par
\'ab C- D, 2. M-. Rom. 9, BE? sc.\par
24. Den Berufenen selbst aber, sowohl\par
Juden als Griechen, predigen wir Christum\par
als Gottes Kraft nnd Gottes Weisheit.\par
C. i.-is. e, 5. C-i.2, 3.\par
25. Denn\'ab das Thbrichte von Gott ist\par
weiser als die Melischen, und das Schwache\par
von Gott ist st\'e4rker als die Menschen.\par
26. Denn sehet eure Berufiing an, ihr\par
Bri\'bbider! Es sind\'b7 nicht viele Weise nach dem\par
Fleische, nicht viele Gewaltige, nicht viele\par
Edle, Joi,. 7, is. 49".\par
27. sondern was th\rquote oricht ist vor \'bbder Welt,\par
das hat Gott erw\'e4hlt, damit er die Weisen\par
zu Schanden mache; und was s chwach ist vor\par
der Welt, das hat Gott erw\'e4hlt, damit er die\par
Starken zu Schanden mache; Juni, i\emdash -is.\par
28. und was unedel ist vor der Welt und\par
was derachtet, das hat-Gott erw\'e4hlt, und\par
das,-was nicht ist, auf da\'df er das, 1vasist,\par
zu nichte mache, Gar\'b7 s, Z, -\par
29. damit kein Fleisch sich r\'fchmen m\'f6ge\par
vor Gott. \'bbEs-i-. 2,9. \'b7Ikj.40, is.\par
30. Aus ihm aber seid ihr in Christo Jesu,\par
NR uns\'bb von Gott Cgeniacht worden ist\par
zur\'b7 \'b7 eisheit und zur erechigkeit und zur\par
Heiligung und zur Erl\'f6sung; \'ab\par
C-.4,2 . Jer.23, 6. 2.Cot.5,24. \'b7heb.2,\'ab.\par
in-3m.:\'abi,2-i. Eis(-.i,7.\par
St. auf da\'df, wie geschrieben steht: \'bbWer\par
sich r\'fchmen will, der r\'fchme siih im Herrn\'ab\par
Jer. 9, W. 24. D. Cor. -l0, -t7.\par
- C-ad. l"l.\par
l. Paulus predigt nicht die Weisheit der Welt\par
mit Worten nienschlichet Bercdsamkeit, sondern die\par
Weisheit Gottes mit Worten des Geistes\'ab O\emdash -16.\par
1. Und auch ich, da ich \'abu euch kam, ihr\par
Br\'fcder! kam nicht mit hohen Worten oder\par
hoher Weisheit, euch das Zeugnis; Gottes\par
zu verk\'fcndigen. C. i, H. i. Je-h. S, 9.\par
2. Denn ich beschlo\'df nichts Anderes unter\par
euch zu wis(En, als nur Jesum Christum und\par
zwar den ekreuzigteti. C.i5,3. G\'abt\'ab.6,-it. -\par
Z. Und ich war in Schwachheit und Furcht\par
und vieler Zaghaftigteit bei euch.\par
Apg.48,9. \'ab2.Cor.io,i0.ii,3o.\par
4. Und meine Rede und meine Predigt be-\par
stand nicht in \'e4berredenden Worten mensch-\par
licher Weisheit, sondern in Erweisung des\par
Geistes und der Kraft, i. Thcff. i, Z. ;\par
5. damit euer Glaube nicht aus Menschen-\par
weisheit, sondern aus Gottes H-"rgft\'abl;e;i;he,\'ab\par
S. Wir reden freilich Weisheit vor den\'ab\par
Vollkommenen und nicht Weisheit dieser\par
Welt, auch nicht der Obersten dieser Welt,\par
welche zu nichte werden; \'ab " - i - \'ab\par
7\'b7 sondern wir reden Gottes Weisheit ins\par
Geheiinnisse, die verborgene, w-elche Gott!\par
von Ewi\'b7keit her zu unserer Herrlichkejt\par
vorher bestimmt hat, s.1is.3i,8. E-po.3,8.9. Z,\par
8. wel e keiner der Obersten dieser Welt,\par
erkannt at: (denn h\'e4tten sie dieselbe er-,\par
\emdash kannt, so h\'e4tten sie nicht den Herrn der\par
Herrlichkeit gekreuzigt ;) Apg. is, 27. 3, i7. \'bb\'ab\par
9. sondern wie geschrieben steht: \'bbWas\par
kein Auge gesehen und kein Ohr geh\'f6r"eY\par
und in keines Menschen Herz aufgestiegeJ\par
ist, das hat Gott bereitet denen, die il)\par
lieben.\'ab J2s\'bb se, 4\'bb s i \par
10. Uns aber hat Gott es geossenbaret\par
durch seinen Geist; denn der Geist ersorschet-\par
Alles, auch die Tiefen Gottes. \'ab -I\par
 Joh.46- Es- Dan..-,!a2.Js\'bbi\par
\par
\par
\par
C-sc Cap. 2. A. \'ab Die I. eGpiisbe-l St. t1iaUli 1Cap. B.\par
il. Denn welcher Mens3wei\'df, was im\par
Menschen ist, als nur-der eist des Men-\par
schen, der in ihm ist? Also wei\'df auch Nie-\par
mand, was in Gott ist, als nur der Geist\par
-Gottes. \par
12. Wir aber haben nicht den"Geist der\par
Welt empfangen, sondern den Geist aus\par
Gott, damit wir wissen m\'f6gen, was uns\par
von-Gott geschenkt ist. miim.8,45. 2.\'ab1;ei. \'ab, Z.\par
13. Und das reden wir auch, nicht mit\par
Worten, von menschlicher Weisheit eleh.rt,\par
sondern mit Worten, gelehrt vom heiligen\par
Geiste, also da\'df wir geistliche Dinge mit\par
geistlichen vergleichen. C.2, -s.4. 2.P-t.4,21.\par
14. Der fleischlich gesinnte Mens3 aber\par
sasset die Dinge nicht, die des Geistes ottes\par
sind, denn sie sind ihm eine Thorheit; und\par
er kann sie nicht erkennen, denn sie werden\par
geistlich beurtheilt. C. -i, 23. Many. is, \'bb.\par
Jud.si9. Joh.i4,47.\par
15. Der geistliche aber beurtheilt zwar\par
Alles, er selbst aber wird von Keinem be-\par
urtheilt. \'ab. Joh.2,2o. \'ab\par
16. ,,Denn wer hat den Sinn des Herrn\par
erkannt, welcher ihn unterweise ?\'ab Wir aber\par
haben den Sinn Christi. Jcs. 4o,i:;. Jer--23,4\'bb8.\par
Cap. ll1.\par
I. Die Parteiungen der Cokinther. \'ab\emdash -B. il. Die\par
christlichen Lehrer sind nur Diener und Gottes Mit-\par
arbeiter und fiir ihr Werk verantwortlich. 5\emdash 47.\par
Ill. Warnung vor eingebildeter Weisheit. 4s\emdash\emdash 23.\par
I. I. Und ich, ihr Br\'fcder! konnte mit\par
euch nicht reden als mit Geistlichen, sondern\par
als mit Fleischlichen, als mit Unm\'fcndigen\par
in Christo. C. D, \'ab. Joh. is, -Ia. \'bb\par
2. Jch habe euch Milch zutrinken gegeben\par
Und nicht Speise; denn ihr oer1no"chtet es\par
noch nicht, ja ihr verm\rquote\'f6get es auch jetzt not-h\par
nicht, denn ihr seid noch f1cischlich.\par
\'ab Hob. S, t2 :c. 4. Pet. Z, 2.\par
Z. Denn so lange unter euch Eifer und\par
. ank und S-paltungen sind, seid ihr da nicht\par
eischlich, und wandelt nach menschlicher\par
esse? C.4,40.\'ab. G.21.5,\'ab9.2o. J\'abk.3, i4-is.\par
4. Denn wenn Einer sagt: Ich bin des\par
Fanlus, ein Anderer aber: Ich des Apol-\par
\'ab s, seid ihr nicht fleischlich? C.4, te.\par
II. 5. Wer ist denn Paulus? wer ist\par
Apollos? Diener sind sie, durch die ihr\par
gl\'e4ubig geworden seid, C.z,4. \'ab\par
B. und zwar so wie der Herr es einem\par
Jeden gegeben hat. Ich habe gepflanze\'abt,\par
Apollos hat begossen, Gott aber hat das\par
Gedelhen gegeben. C. qui. A;-g. is, 27. 49,\'ab.\par
\'ab7. Also ist we\'bbder,- der ida pflanzkt,\emdash -Oriac,\par
noch der da begce\'dfet,sson-denn G-ott,.:de:rsdas\par
Gedethengi1).t. . \'ab \'bb\par
-S. Der aber pftan t und \'bbder begie\'dfet,\par
sind Eins; Jeder ab; wird seinen Lohn\par
empfangen je nach seiner Arbeit,\par
C.4, s. -13s.e2, 4\'b73.\par
9. Denn Gottes Mitarbeiter sind wir;\par
Gottes Ackerfeld, Gottes Geb\'e4ude seid\par
ihr. Z. C-k.e,4.4\'bbo. -\par
10. Nach der mir verliehenen Gnade\par
Gottes habe ich als ein weiser Baumeister\par
den Grund gelegt; ein Anderer nun baut\par
darauf fort. Ein Jeder aber sehe zu, wie\par
er darauf baue. C. is, 40. Rom. is, ro.\par
11. Denn einen andern Grund mag Nie-\par
mand legen au\'dfer dem, der gelegt ist, welcher\par
ist Jesus Christus\'b7 C.\'bbi,22. 4.Pkt.2,4.e.\par
Apg.4,-II.\'abi2. Eph.2,20,\par
12. Wenn aber Jemand auf diesen Grund\par
bauet Gold, Silber, Edelgestein, Holz,\par
Gras, Stoppeln-; \'bb\par
13. so wird eines Jeden Werk offenbar\par
werden, denn der Tag wird es klar machen,\par
weil er durchs Feuer eosfenbaret wird;\par
und wie eines Jeden Vgerk beschaffen sei,\par
wird das Feuer bew\'e4hren. -\par
14\'b7 Wird Jemandes Werk, das er darauf\par
gebaut hat, bleiben, so wird er Lohn\par
empsa3gen.\par
15. \'bb ird Iemandes Werk Verbrennen,\par
so wird er-Schaden leiden; er selbst aber\par
wird selig werden, doch so wie durchs\par
Feuer. Jud. es. \par
16. Wisset ihr nicht, da\'df ihr Gottes Tempel\par
seid und der Geist Gottes in cuch wohnet ?\par
C.t3, 49. N-3m.8,.9.\par
17. So Jemand den Tempel Gottes ver-\par
derbt, den wird Gott auch verderben; denn\par
der TempelGottes ist heilig, und der seid ihr.\par
III. 18. Niemand betr\'fcge sich selbst. So\par
Jemand sich unter euch weise zu sein d\'fcnkt\par
in dieser Welt, der werde ein Thor, auf\par
da\'df er weise werde. S;-k. s,5.7. o-.iim.4-2,4s.\par
t. Cor. 4, 40.\par
19. Denn die Weisheit dieser Welt ist\par
Thorheit vor Gott. Denn es steht ge-\par
g(ihr.ieben: \'bbEr erhaschet die Weisen in ihrer\par
rglist\'b7\'ab C.4,20. in-3m.4,22. Hioo.5,43.\par
20.\'abUnd wiederum: \'bbDer Herr kennet\par
die Gedanken der Weisen, da\'df sie eitel\par
sind.\'ab -us. et, \'ab.\par
21. Darum r\'fchme .sich Niemand der\par
Menschen; denn Alles ist euer.\par
C.4, :-\'ab-\'bb\'ab. Jek.\'bbs7,5.\par
22. Es sei Paulus oder Apollos-oder\par
Kephas oder die Welt, oder Leben oder\par
\par
\par
\par
-iCav,.;!3. 4. " \emdash -gn1HeiCorinther.i-Es Cato. -L. D\'ab \'ab List\par
Zpd, oder Gegenw\'e4rtiges\'bb oder Zuk\'fcnfti-\par
gidi8;2ll1i-BE.-euer; C.3,4. R-sm\'b78,28.38.39.\par
23. Ihr er seid Christi, Christus alter\par
ist Gottes.\par
Cap. IV.\par
\'bbl. Ansehen und Amt der Apostel, 4\emdash 8; Il- ihre\par
\'e4u\'dfere Lage und ihr Verhalten dabei. 9-CI.\par
M. Ernste und v\'e4teiliche Ermahnung. 44\emdash 2l.\par
l. 1. Daf\'fcr halte uns Jedermann, n\'e4m-\par
kizch f\'fcr Diener Christi und Haushalter der\par
eheimnisse Gottes.\par
\'b7 C. 3,5. 2. Eos. 4, 5. Col. i, es. 2s.\par
\'bb2. Nun fordert man mehr nicht von den\par
Zaushaltern, als da\'df ein Jeder treu er-\par
\'b7 nden werde. L:-\'ab. i2, is. i.Pei. 4, i0.\'ab .\par
3. Mir aber ist es das Geringste, da\'df ich\par
pon euch gerichtet werde, oder von einem\par
inenschlichen Tage; ja ich richte auch mich\par
selbst nicht.\par
4. Denn ich bin mir zwar nichts bewu\'dft,\par
aber darum bin ich nicht gerecht gesprochen;\par
der Herr aber ist es, der mich richtet. -\par
\'b7 2.Cok.i,i2.5,io.ii. Ps.i9,i3.i43,-2.\par
5. Darum richtet nichts vor der Zeit, bis\par
der Herr kommt, welcher auch die Heimlich-\par
keiten der Finsternis; ans Licht bringen und\par
die Rathschl\'e4ge der Herzen offenbaren wird;\par
und dannwird einem Jeden das Lob werden\par
von Gott. liess:-.-2,ii3. Pkkd.i2,i4. -\'ab-.Cok.\'b7i0,i8.\par
6. Dieses aber, ihr Br\'fcder! habe ich aus\par
mich und Apollos angewandt euertwi-gen,\par
damit ihr an uns lernet, nicht mehr von\par
euch zuhalten, als geschrieben ist, damit ihr\par
nicht Einer um des Andern willen ausge-\par
blasen seid gegen einander! R\'f6m.i2,3.\par
7. Denn wer zieht dich vor? Und was\par
haft du, das du nicht empfangen h\'e4ttest?\par
Hast du es aber doch empfangen, was r\'fch-\par
inest du dich, als ob du es nicht empfangen\par
h\'e4ttest? Je-k. i, i7. \'bb \'b7\par
8. Ihr seid schon satt, ihr seid schon reich ge-\par
worden, ihr herrschet schon ohne uns! Und\par
wollte Gott,ihr w\'fcrdetherrs chen,dan1it auch\par
wir mit euch herrschen k\'f6nnten! Oss. Z, 17.\par
-II. 9. Denn ich halte daf\'fcr, Gott habe\par
uns, die Apostel, als die Geringsten darge-\par
tellt, wie sum Tode Verurtheilte; denn wir\par
md der H\'e4lt, s-owi;hl Engeln als Men-\par
en um an te eworden.\par
ch \'abz  Ei-E. hie Hei-. i0, -se. es.\par
10. Wir sind Thoren um Christi willen,\par
ihr aber seid klu in Christo; wir sind\par
s4hwach, ihr aber s\'abiark; ihr seid geehrt, wir\par
aber verachtet. \'abu\'b7. i,\'b7is:c. Z, is. \'b7 \'bb\par
11. Bis aus die letzige Stanke le\'bbidenwi.r\par
i\par
I\par
Hun rund Durst und Blb\'dfe und werden\par
geschEaegen und haben keine bleibende St\'e4tte,\par
\'bb \'ab S. Cor. \'ab. 923\emdash 27. \'b7\par
12. und m\'fchen uns und arbeiten mit\par
unsern H\'e4nden; werden wir ges ehn1\'e4het, so\par
segnen wir; werden wir verfolgt, so duldet!\par
wir es; . C. o, is. Apg. is, Z. R-3m.i2, i-I.\par
\'ab Many. S, \'ab.\par
13. werden wir gelgtert, so bitten wir;\par
als der Auswurf der elt sind wir geachtet\par
worden, als der Abschaum Aller bis jetzt.\par
Apg.22, W. s\par
\'bbIll. 14. Nichtum euch zu des ch\'e4men, schreibe\par
ich dieses , sondern als meine geliebteii Kin-\par
der ermahne ich euch. i. Thess. 2, \'ab :c.\par
15. Denn wenn ihr zehntausend Zucht-\par
meister in Christo h\'e4ttet, so habet ihr doch\par
nicht viele V\'e4ter; denn in Christo Jesu\par
durch das Evangelium habe ich euch er-\par
zeuget. Gal.i, \'b7i9. \'b7PhiIem. i0.\par
16. Darum bitte i(h eUch- werdet meine\par
Nachfolger. C. ii, i. .\par
17. Aus dieser Ursache habe ich den Ti-\par
mothens zu euch gesandt, der mein geliebter\par
und treuer Sohn im Herrn ist, der wird\par
euch an meine Wege in Christo erinnern,\par
wie ich allelithalben in jeder Gemeinde lehre.\par
C. is, i0. i.Tim. i, a. I\par
18. Es sind aber Etliche ausgeblasen, als\par
w\'fcrde ich nicht zu euch kommen. T \'ab\par
19. Ich werde aber bald zu euch kommen,\par
so der Herr will, und werde nicht die Worte\par
der Au geblasenen erkundigen, sondern ihre\par
Kraft. C. is, 5\emdash 7, J.1k.4, is.\par
20. Denn nicht in Worten besteht das Reich\par
Gottes, sondernin Kraft. C.2,4. Luc.i7,2i.\par
21. Was wolle: ihr? Soll ickhmit der\par
Ruthe zu euch kommen, oder mit iebe und\par
dem Geisie der Sanftn\'bb1,uth? 2.Cok. i3,io.\par
. - . \'ab ,I\rquote\'ab\par
Cap. V.\par
l. Bestrafung der Nachsieht gegen einen Blut-\par
sch\'e4ndek. 4\emdash 5. It. Warnung vor Gemeinschaft\par
mit Lastethaftcn. 6\emdash l3.\par
I. 1. Ueberall h\'f6rt man, da\'df Unzu(ht\par
unter euch sei, und eine solche Unzucht, die\par
auch unter den Heiden nicht enannt wird\'ab\par
so da\'df Einer seines Vaters 9?Leib habe. -\par
C.6,i5ic. i.Thess.4,3-\emdash 5. s.Mos.i8,7.s.\par
2. Und ihr seid ausgeblasen und habet eins.\par
nicht vielmehr betr\'fcbt, aus da\'df aus eurer\par
Mitte hinweggethan wsirde, der diese That\par
begangen hat. \'bb C. is, etc. ,\par
Z. Denn ich einmal, zwar dem Leibe nach\par
abwesend, doch mit-dem Geiste\'bb gegenw\'e4rti ,\par
s)abeschou,als\'bbw\'e4reich gegenwartig,beschloss\par
en,.;;ex:, der dieses also begibt hat, C-I. I, s\'bb\par
\par
\par
\par
\'ab1\'ab88 Cap. 5.\'ab6\'ab.s:- Die.-I. Ei-i\par
4. nachdszem\'b7in dem Nainen\'b7\'b7unsers Herrn\par
J-esu Christi ihr und mein Geist versammelt\par
Ein werdet, mitder Kraft unsers Herrn Jesu\par
hristi, Mermis, -is. is, is. 2o. \'b7\par
5. einen solchen dem Satan zu \'fcbergeben,\par
zum Verderben des Fleisihes, damit der\par
Geist selig wer\'b7iZe Hm  de2s 3eri;n \'e5Jesu.\par
\'ab \'ab .ini.,\'ab. .or., sc.\par
II. 6\'ab. EuerS\'b7)i\'fchnien ist nicht fein. Wisset\par
ihr nicht, da\'df ein wenig Sauerteig den gan-\par
zen Tesg durchs\'e4uert? Gar. S, 9\'b7. \'b7\par
7.  afset den alten Sauerteig hinweg,\par
damit ihr ein\'b7neuer Teig seid, gleich wie ihr\par
un es\'e4uert seid; denn auch unsszerOsterlamm\par
ist sur uns9geschlachtet, n\'e4mlich Christus.\par
S. of.-i2,is.i9. i.Pce.i,48.i9.\par
8. Darum lasset uns das Fest begehen\par
nicht mit altem Sauerteig,\'b7auch nicht m\'b7it\par
Sauerteig der Schlechtig eit und Bosheit,\par
sondern mit unges\'e4uertem Brote der Lauter-\par
keit und Wahrheit. \'ab\par
9. Ich habe euch in dem Briefe\'b7geschri\'abeben,\par
ihr sollet keine Gemeinschaft mit Unzuchti-\par
gi\'abZ)h\'abii\'abF\'b7 \'b7ch m\'b7 e mit \'b7\'b7bekh upi "t\par
. n i ein i u a mi\par
den Unziichggeii dieser Vieh oder den Gei-\par
zigen oder \'bb\'e4ube\'b7rn oder G\'f6tzendienern;\par
denn sonst niu\'dftet ihr 1a aus der Welt weg-\par
gehen. i.Joh.5, 49. \'b7 \'b7\par
11. Nun aber habe ich euch geschrieben,\par
ihr sollet nicht Geineinschaft haben mit Je-\par
mand , der sich la\'dft einen Bruder nennen,\par
und ist ein Uiiziichtiger oder ein Geiziger\par
oder ein G\'f6tzendiener oder ein L\'e4sterer oder\par
ein S\'e4ufer oder ein R\'e4uber; mit einem\par
solchen sollet ihr nicht einmal essen. \'b7 ;\par
C.6,9.io. 2.Joh.i0,\'bb\'ab. Miinh.\'b7i8,i7.\par
12. Denn was sollte ich auch die au\'dfer\par
der Gemeinde richten? Richtet ihr nicht die,\par
so drinnen sind? i;;oi.4,\'b75. \'b7\par
 Gott aber wird die, so drau\'dfen sind,\par
richten. Thut den B\'f6sen von euch selbst\par
hinweg! Z. Thess.;-i, S.\par
, Cap. VI.\par
I. Bestrafung der Streith\'e4ndel vor heidnischen\par
Richiern. \'ab-\'ab-I. il. Warnung vor Unzucht. 42\emdash 20,\par
I. 1. Darf Jemand unter euch, der einen\par
Rechtshandel mit dem Andern hat, vor den\par
Ungerechten sich richten lassen und nicht vor\par
den \'bbE\'f6iligen? M\'abteh'E"5, to.\par
2. isset ihr nicht, da\'df die Heiligen die\par
Welt richten"werden? Und wenn durch euch\par
die Welt gerichtet wird, seid ihr denn nicht\par
w\'fcrdig, geringere Sachen zu richten?\par
: Don. 7,-\emdash 22. March. is, es.\par
i\par
skei St. P\'abuii J: (5ap.\'ab is.\par
Z. Wisset ihr nicht, da\'df wir \'fcber Engel\par
ri"chten werden, geschweige denn-\'fcber zeiti-\par
liche Nahrung? S\'bb P\'ab 2, 4.- -\'ab-\'ab-\'ab \'ab\par
4. Wenn ihr nun Reihtsh\'e4ndel habet\par
\'fcber Nahrung, so nehmet ihr die, welche\par
bei der Gemeinde verachtet sind, und setzet\par
sie zu Richtern.\par
5. ur Besch\'e4inung sei e ich es en : Al o\par
ist kei)ii Weiser unter euch: auch nich?Einele,\par
der swischen Bruder und Bruder entschei-\par
den \'b7bniite; \'bb \'bb\par
6. sondern ein Bruder rechtet mit dem\par
andern und das vor Ungliiubigen?\par
7. Schon das ist g\'e4nzlich ein Fehler an\par
euch, das; ihr unter einander zu rechten habet.\par
Warum lasset ihr euch nicht lieber Unrecht\par
thun? Warum lasset ihr euch nicht lieber\par
Schaden zuf\'fcgen? Many. 5, se :c. \'bb\par
8. Sondern ihr thut Unrecht und fiiget\par
Schaden zu, und zwar Br\'fcdern. i .Thess.4,6.\par
9. Oder wiss;t ihr nicht, da\'df die Unge-\par
rechten das eich Gottes nicht ererben\par
werden? Jrret nicht! Weder Unz\'fcihtige,\par
noch G\'f6tzendiener, noch Ehebrecher, noch\par
Weichlii1ge, noch Kiiabensch\'e4nder,\par
sGai.5,i9:c. Eph.5,5. Off.2i,8.s22,-i5. ,\par
10. noch Diebe, noch Geizige, noch \par
Her, noch L"a\rquote sterer, noch R\'e4uber werden das\par
eich Gottes ererben.\par
11. Und solche sind euer Etliche gewesen.-\'ab\par
Aber ihr seid abgewaschen, aber ihr seid\par
geheiliget, aber ihr seid gerecht gesprochen\par
durch den Namen unsers Herrn Jesu und\par
durch den Geist unsers Gottes. .-\par
Tic.3,3:c. i.Pkt.4,32c. Apg,s2, is. Dss.i,i5.\'bb-\par
II. 12. Alles ist mir erlaubt; aber nicht\par
Alles niitzt. Alles ist mir erlaubt, aber ich\par
will von keinem Dinge mich beherrschen!\par
lassen. C.4o,23. s.\par
13. Die Speisen sind f\'fcr den Magew\par
und der Magen f\'fcr die Speisen. Gott aber!\par
wird diese nnd jenen abthuii\'b7 Der Leib aber\par
ist nicht f\'fcr die Unzucht, sondern f\'fcr den?\par
Herrn und der Herr f\'fcr den Leib. \'ab:\par
, Matih. is, 47. \'ab. Thess, 4, 3\emdash 5. \'ab\'ab\par
14. Gott aber hat den Herrn auferweckt\par
und wird auch uns auferwecken durch seine\par
Kraft. C.i5,i5.2ox. -i.Thess.4,i4. R,\'f6m.8,\'bb.s\par
15 Wi et i r nmt da eure Leiber\par
. "ss \'abh \'b7 ) - l? "\par
Glieder Christi sind? Sollte ich nun die\par
Glieder Christi nehmen und sie zu Huren-\par
gliedern machen? Das sei ferne! C.i2, 27.\par
16. Oder wisset UT nicht, da\'df, wer einer\par
Hure anh\'e4n t, Ein eib mit ihr F? \'bbDenn\par
es werden, hei\'dft es, die Zwei in Fleisch\par
sein.\'ab i. M-)s. 2,24. -:,s \'bb \'ab - - \emdash\par
\par
\par
\par
Cap. 6.s :7. , an die Corinther. s\'ab Cap. s7-. 189\par
17.\'bbWer aber dem Herrn anh\'e4ngt, der\par
ist Ein Geist mit ihm. J-\'bbh. (7, 2i. es.\par
18. Fliehet die Unzucht! Eine jede S\'fcnde,\par
die ein Mensch begeht, ist au\'dfer dem Leibe,\par
der Unz\'fcchtige aber s\'fcndigt gegen seinen\par
eigenen Leib. \'b7C. 40, 8. 2. C\'ab-k.7, i. \'bb\par
19. Oder wisset ihr ni8t, da\'df euer Leib\par
ein Tempel des heiligen eistes in euch ist,\par
den ihr von Gott habet, und da\'df ihr nicht\par
euch selbst an ehbret? C. Z, is 2c.\par
20. Denn ihr seid theuer erkauft; darum\par
so preiset Gott mit euerm Leibe und mit\par
euerm Geiste, als welche Gottes sind.\par
- E. 7, 23. i.Pei.i, i8.49.\par
Cato. VIl.\par
Vorsehriften und\'bb Rathe betreffend I- die Vir-\par
ehlichten, 4\emdash 2L; Il-die Unverehlichtcn, 25\emdash 38; Hi.\par
die Witwen. 39, SO-\par
I. J. Was aber das betrifft, wovon ihr\par
mir geschrieben habet, so ist es dem Men-\par
schen gut, da\'df er kein Weib beriihre. \emdash\par
C. 7, 25. 2e. Many. i9, ioic.-\par
2. Aber um der Unzucht willen habe Je-\par
der sein eigenes Weib und Jede habe ihren\par
eigenen 2lJiann.\par
.3. Dem Weibe leiste der Mann die schul-\par
dige Pflicht; ebenso auch das Weib dem\par
Si) anne.\par
4. Das Weib hat \'fcber ihren Leib nicht\par
Mast, sondern der Mann ; ebenso hat auch\par
der kann \'fcber seinen Leib nicht Macht,\par
sondern das Weib.\par
5. Entziehe sich Keines dem Andern, es\par
eschehe denn mit Beider Einwilligung eine\par
Zeit lang, damit ihr dem Fasten und dem\par
ebete oblieget. Und darnach kommet wie-\par
der zu ammen, damit euch nicht der Satan\par
versn e we en eurer Unenthaltsamkeit.\par
6. Dieses sage ich euch aber als Rath und\par
nicht als Befehl.\par
7. Denn ich w\'fcnschte, da\'df alle Menschen\par
w\'e4ren, wie ich bin; aber Jeder hat eine\par
besondere Gabe von Gott, der Eine diese,\par
der Andere jene. Muth. i9, \'ab. i2\'bb.\par
8. Jch sage aber den Uuverehlichten und\par
den Wittwen: Es ist ihnen gut, wenn sie\par
bleiben, wie ich. C.9, 5.\par
9. Wenn sie aber sich nicht enthalten k\'f6n-\par
nen, so m\'f6gen sie sich verehlichen; denn es\par
ist besser, sich verehIichen, als von Begier-\par
den brennen. i. Tun. Z, \'ab-.\par
10. Den Verehlichten aber gebiete\'bb nicht\par
ich, sondern der Herr, da\'df das Weib sich\par
von dem Manne nicht trenne;\par
Mart. to, 9, R. Mal. D, 14:c.\par
11. wenn sie \'bbsich aber auch getrennt hat,\par
so\'bb bleibe sie unverehlicht, oder vers\'f6hne sich\par
wieder mit dem Manne; und da\'df auch der\par
Mann sich von dem Weibe nicht scheide\'b7\par
Many. S, as.\par
12. Den Uebrigen aber sage ich, nicht der\par
Irr: Wenn ein Bruder ein un l\'e4ubiges\par
eib hat und diese l\'e4\'dft es"sich gesi1lleu, bei\par
ihm zu wohnen,so cheide er sich nicht von ihr.\par
13. Und ein Weib, das einen ullgl\'e4ubi en\par
Mann hat und dieser l\'e4\'dft es sich \'bb esaklien,\par
bei ihr zu wohnen, so scheide sie sich nicht\par
von dem Manne.\par
14. Denn der ungl\'e4ubige Mann istdurch\par
das Weib geheiligt und das ungl\'e4ubige\par
Weib ist durch den Mann geheiligt. Sonst,\par
w\'e4ren ja eure Kinder\'bbunrein; nun aber\par
sind sie heilig. A;-g. \'bb;,i. Rom.-\'bb,le.\par
15. Will aber der ungl\'e4ubiZe ZEIT sich\par
trennen, so trenne er sich. er ruder\par
oder die Schwester ist in solchen F\'e4llen nicht\par
gebunden. Im Frieden aber hat uns Gott\par
erusen. C\'ab-i.3, -is. \'bb\par
16. Denn wie wei\'dft du, Weib! ob du\par
den Mann werdest selig machen? oder da\'df\par
Mann! wie wei it du, ob du das Wei\par
werdest selig machen? \'ab. Pet. Z, i. 2.\par
17. Nur, wie Gott einem Jedenzugetheilt,\par
wie der Herr einen Jeden berufen hat, also\par
wandle er. Und also verordne ich in allen\par
Gemeinden. C. 7, 7. 2o. 2-i. Erd. i, \'ab. ,\par
18. Jst Jemand als Befchnittener berufen\par
worden, der ziehe keine Vorhaut. Jst Je-\par
mand i1i der Vorhaut berufen, der lasse sich\par
nicht beschneiden. Gar. H, 2.\par
19. Die Beschneidnng ist nichts und die\par
Vorhaut ist nichts, sondern das Halten der\par
Gebote Gottes. Gar Z, s.\par
20. Ein Jeder in dem Berufe, in welchem\par
er ist berufen worden, in demselben bleibe er.\par
21. Bist du als Knecht berufen worden,\par
so niache dir de\'dfwegen keine Sorge; doch\par
wenn du frei werden kannst, so beiiutze es\par
lieber. 4.Tim.e, \'ab. T. C\'ab-i.3,22.\par
22. Denn wer im Herrn als Knecht be-\par
rufen worden, der ist ein Frcigelasfener des\par
Herrn; de\'dfgleichen auch, wer als ein Freier\par
berufen ist, der ist ein Knecht Christi.\par
Joh.8,36. Epl).6,k\'abZ.\par
23. Ihr seid thener erkauft; werdet nicht\par
Knechte der Menschen. C.6, Yo.\par
24. Ein Jeder, worin er berufen worden,\par
ihr Br\'fcder, darin bleibe er vor Gott.\par
II. 25. Die Jungfrauen betreffend habe\par
ich kein Gebot des Herrn; doch gebe ich\par
meine Meinung, als Einer, der vom Herrn\par
begnadigt ward, treu zu sein.\par
L. Cor- S, to. 4.Tini\'b74, 1s,46.\par
\par
\par
\par
t9\'ab0 Eap.- '77. Die L Gpistei St- Panli (-Las. 7. 8.\par
W. So meine ich nun, solches sei gut um\'ab\par
der bevorstehenden Noth wil\'b7ten,dasz es dem\'bb\par
Men"sZen gut sei, also Zii3sei1i\'bb. - T \'ab- \'ab\par
27. ist du an ein - eib gebunden, so\par
suche keine Aufl\'f6sung; bist du frei von\'ab einem\par
Weibe, so suche kein Weib. ,\par
28. Doch wenn du dich auch ve"rehlichst;\par
so s\'fcndigst du nicht, und wenn eine Jung-\par
frau sich verehlicht, so s\'fcndigt sie nicht. Aber\par
Triibsalf\'fcrdas Fleisch werden solche haben.\par
Jch aber schone euer. i. Tini.-i. i.:i.\par
29. Das aber sage ich, ihr Br\'fcder! da\'df\par
die Zeit im Uebrigen verk\'fcrzt ist; damit\par
auch die, so Weiber haben, seien, als h\'e4tten\par
sie eine; Las. il, 26. " i \'ab\par
30. und die Weinenden, als weinten ie\par
nicht; und die Fr\'f6hlichen, als freuten ie\par
sich nicht; und die Kaufendei1, als behielten\par
sie es nicht;\par
31. und die diese Welt brauchen, als ge-\par
brauchten sie dieselbe nicht; denn die Gestalt\par
dieser Welt vergyehet.\par
i.Jo \'b72,15\emdash i7. !vi\'abtth.24,35\'b7\par
32. Jch will aber, da\'df ihr ohne Sorgen\par
seid. Der UnVerehlichte sorgt um die Dinge,\par
welche den Herrn betreffen, wie er dem Herrn\par
gefallen ni\'f6 e.\par
33. Der Z3erehlichte aber sorgt um die\par
Dinge, welche die Welt betreffen, wie er\par
dem Weibe gefallen m\'f6ge. Cpi,. 5, W.\par
34. Es ist ein Unterschied zwischen dem\par
Weibe und der Jungfrau. Die Unvereh-\par
lichte sorgt um die Dinge, die den Herrn\par
betreffen, da\'df sie heilig sei an Leib und\par
Geist. Die Verehlichte aber sorgt um die\par
Dinge, welche die Welt betreffen, wie sie\par
dem Manne gefallen m\'f6ge. -i. Tim.5, S.\par
35. Dieses sage ich aber ueuerm eigenen\par
Besten, nicht um euch eine Fessel anzulegen,\par
sondern damit ihr wohlanst\'e4ndig und an-\par
haltend dem Herrn dienen k\'f6nnet uiige-\par
ThEkIt\'b7 C. 7, 28.\par
36. So aber Jemand meint, es stehe sei-\par
ner Jungfrau nicht wohl an, wenn sie ihre\par
mannbaren Jahre i\rquote iberschreite,und mu\'df es\par
also geschehen, so thue er, was er will, er s\'fcn-\par
digt nicht; sie m\'f6gen sich verehlicheIi. -\par
37. Weraber in seinem Herzenfest stehtiind\par
nicht gen\'f6thigt wird, sondern Freiheit hat\par
nach seinem eigenen Willen zu handeln und\par
das in seinem Her\'bben beschlossen hat, seine\par
Jungfrau zu behalten, der thut wohl.\par
38. Darum thut auch der, welcher seine\'ab\par
T\'b7-ochter zur Ehe gibt, wohl; wer sie aber\par
nicht zur Ehe gibt, der thut besser.\par
Ill. 39. Ein Weib ist diirch das Gesetz\par
ebimden\'ab, o lau ei r Mann lebt\'ab ist abkr\par
ihr Mann seii\'abtschFeafle,n,- so ist streitet, sichs!\par
mit wem sie will, zu verehlicheti-E,- nur ge-\par
schehe es i\'b7m Herrn. ;ii\'ab;m.7, O. ; - \'ab \'b7\'bb\par
40. Sie ist aber seliger, wenn sie so bleibst!\par
naZ meiner Meinung. (Dbch glaube\'ab is\'ab\par
\'bbau \'abde-ji Geist Gottes zu haben;\par
Cap. VIII.\par
is V1or\'abt Essen der G\rquote\'f6\'dfenopset. 4-\emdash 8. ll." Dir rechte\par
Gebrauch chkistlicher Freiheit; 9\rquote\emdash 43. \'b7\par
l. 1. Betresfend aber die\'abG\'f6"tzenopfe\'abt, so\par
wissen wir, da\'df wir Alle die Erkenntni\'df\par
hab"en\'ab;\'b7\'ab\emdash 4 die Erkenntni\'df\'b7 bl\'e4het auf, die\par
Liebe aber crbauet.\'ab\par
Arg. t5, 29. R\'f6nz. \'ab, 49. is, l-23.\par
2. So aber Jemand sich d\'fcnken l\'e4\'dft, er\par
wisse etwas, der hat noch1iichts erkannt, so.\par
wie man erkennen soll. G\'bb e,3.\par
Z. Wenn aber Jemand Gott liebt, der ist\par
von gut erkannt. C.i3,i2. G\'abi.4,9.\par
4. etreffend nun das Essen der G\'f6tzen-\par
opfer, so wissen wir, da\'df ein G\'f6tze nichts\par
in der Welt ist und da\'df kein anderer Gott-\par
ist, als nur der Eine. C. to\'bb i9:c. \emdash\par
5. Denn obschon sogenannte G\'f6tter sind,\par
sei es im Himmel oder auf Erden; wie es\par
denn viele G\'f6tter und viele Herren gibt;\par
\'bb Ich. 4\'ab0, 3z.;c. Pf, ists, 2. Z.\par
\'ab 6. so haben doch wir inen Gott, den\par
Vater, von wel?em alle Dinge sind und\par
wir zu ihm; und (.incn Herrn, Jesum Chri-\par
stum, durch welchen alle Dinge sind und\par
wir durch ihn. Mc\'abi.2, to. Rom. \'ab,3e.\par
7. Aber nicht in Allen ist die Erkenntni\'df;\par
denn Etliche machen sich bis jetzt ein Ge-\par
wissen \'fcber den G\'f6tzen uiid essen es als\par
G\'f6tzenopfer; und ihr Gewissen, da es schwach\par
ist, wird efleckt. C. so. 27. ge. N5m.i4, es\'ab\par
8. Die Speise aber macht uns nicht an-\'ab\'ab\par
genehm vor Gott. Denn essen wir, so sind\par
wir darum nicht besser; und essen wir nicht,\par
so sind wir darum nicht geringer. .\par
N:-m.i4, is.-i7.\par
il. L-). Seher aber zu, da\'df nicht\'ab etwa diese\par
eure Freiheit den Schwachen zum Ansto\'df\par
gereiche. C\'bb6,-i2. RIm.i4, is, Gar .-,i3. \'bb\par
10. Denn wenn Jemand dich, der du die\par
Erkenntnis; hast, sieht im\'b7 G\'f6tzenlzause zu\par
Tische sitzen, wird nicht sein Gewissen , da\par
er schioach ist, bewogen werden, die G\'f6tzen-\par
\'ab\'ab opfer zu essen?\par
11. Und so geht \'fcber deiner Erkenntni\'df\par
s der schwach\'bbe ruder verloren, um dessen\par
willen Christus gestorben ist. R\'f6m. i4, is.\par
i 12. Wenn ihr aber also euch an den Br\'fc-\par
\par
\par
\par
END! sit Si il\'bb an die\par
dein vers\'abiindiget und ihr\'ab schwakhes\'ab Gewis-\par
sent-erletzet,so versi\'b7mdigtihrenchan Christo.\par
13. Darum, wenn die Speise meinen Bru-\par
der \'e4rgert, so will ich lieber nimmermehr\par
Fleisch essen , damit- ich nicht 1nei1leiis Bru-\par
der \'e4rgere. Sigm. \'bb-, A- ,\par
Cap. I-X.\par
l. Paulus verzichtet freiwillig auf das seinem\par
A"postelanite zukommende Recht, Untcrhalt zu for-\par
dern, -I\emdash  i8; sucht vielmehr it. Allen Allcs" zu\par
wetden, -l9\emdash 23; aber auch lll\'b7. f\'fcr sich selbst\'ab die\'ab\par
Seligkeit zu erringen. 24 - 27.\par
l. 1. Bin iih nicht ein Apostel? Bin ich\par
nicht frei\'bb? Habe iih nicht Jex1i\'b7n Christum,\par
unsern Herrn, ge ehen? \emdash  eid nicht ihr\par
mein Werk im Herrn? . \'ab\par
C. is, sie. 4, i'51 Apg. 9*, is.\par
2. Bin ich Andern nicht ein Apostel, so\par
bin s\'e4h es doch euch; denn das Siegel mei-\par
nes postelamtes seid ihr im Herrn.\par
2. Eos. Z, 2.3. i2, i2.\par
Z. Meine Vertheidigung gegen die, welche\par
mich richten, ist dieses. C. -i, Z.\par
4. Haben wir nicht das Naht, zu essen-\par
und u trinken? Las. io, 7:c. \'bb\par
5. Haben wir nicht das Recht, eine Schwe-\par
ster als Weib aus der Reise mitzuf\'fchren,\par
wie auch die andern Apostel und die Br\'fcder\par
des Herrn und Kephas?\par
Apg. -i, 14. Matth.8, it.\par
6. Oder haben allein ich und Barnabas\'ab\par
nicht das Recht, nicht zu arbeiten? \'ab \'ab\par
A;-g. is, 2. \'bb2.Thsss. 3,\'b78. 9.\par
7. Wer dienet je im Kriege aus eigenen\par
Sold? Wer pflanzt einen Weinberg und\par
i\'dft nicht von dessen Frucht? Oder wer-wen\par
det eine Heerde und i\'dft nicht von der Mcch\par
der JZieerde? \'b7\par
S. \'ab- ede ich solches nach menschlicher Art?\par
Oder sagt nicht das Gesetz solches? -\par
9. Denn im Gesetze Moses steht geschrie-\par
ben: ,, Du s ollstdem Ochsen,wenn er driicht,\par
nicht das Maul verbinden.\'ab Sorget Gott\par
f\'fcr die Ochsen? 5.Mos.25,4. i.Tim.5\'b7, is.\par
10. oder sagt er es nicht\'b7 vor1i\'e4n1lic\'b7lz um\par
unsertwi\'abtleli? Ja, um unsertwillen ist es\par
geschrieben, da\'df der Pfl\'fcger aus sgossnung\par
pfl\'fcgen soll nnd der Drescher aus . ossnung\par
dreschen, da\'df er des Gehofften theilhaft\par
werde. Jak. 5,7. \'b7 \'b7\par
11. Wenn wir euch das Gc\'b7istliche\'b7ges\'e4et\par
haben, ist es etwas Gro\'dfes, wenn wir euer\par
LeibIiches ernten? R\'abim\'ab-II, 27\'ab\par
12. Wenn Andere dieses Recht an eng\par
genie\'dfen, warum nicht vielmehr wir? Do\par
CJdri\'abiither.\'ab-i-C\'bb Cap\'b7. S\'ab \'ab\'ab IN\par
T\par
wir: haben-uns dieses Rechtes nicht bedient,\par
sondern wir ertragen Alles, damit wir DOM-\par
Evangeliuni Christi kein Hindernis; veVm2-.\par
sachen. 2. C-sc. is, is. Apg. 2o, Ia :c. \'bb\par
\'b7. 13. Wisset ihr nicht, da\'df die, welche die\par
\'abh\'abeili"geii Diensteverrichten, vom Heiligth1im\rquote\par
eben? die, welche des Altars warten, vom\'ab"\par
Altar ihren Theil haben? 5\'b7 M-s. is, in.\par
14. Also hat auch der Herr denen, die das\par
Evangelium verk\'fcndigen, v\'aberordnet, vom\emdash\par
Evangelium zu leben. C. 9, i, . \'ab\par
1-5. Jch aber habe mich keines dieser Dinge\par
bedient. Jch schreibe aber dieses nichtdari"im,.\par
damit es also mit mir gehalten werde; denn -\par
es w\'e4re mir bcsse;Rzu sterben,-- als da\'df mir\par
Jemand meinen uhm zu nichte machen\par
sollte. 2. C-k.ii, 7:i.\par
16. Denn wenn ich das Evangelium pre-\par
dige, so habe ich keinen Ruhm; denn die\par
Nothwendigkeit liegt aus mir; denn wehe\par
mir, wenn ich das Evangelium nicht pre-\'ab\'bb\par
digte! C. i, i7. ;\par
17. Denn wenn ich es freiwillig thue, so-z\par
habe ich Lohn; thue ich es aber ungern, o\par
ist mir das Hanshalteramt doch anvertraut\'ab\par
C. 4,i 2c. T\par
18. Was ist also mein Lohn? Da\'df ich bei-T.\par
meiner Verki\'abindEgung das Evangeliums\'ab\par
Christi frei von \rquote osten mache, so da\'df ich\par
mein Recht im Dienste des Evangeliums;\par
nicht gebrauche.\par
H. 19. Denn, wiewohl ich frei bin von\par
Jederinanii her, so habe ich mich doch Je-\par
dermann zum Knechte geinacht, damit ich'k\par
C. io, 33. Many. 2i), 27. 28.\par
20. Und ich bin den Juden wie ein Judex\par
geworden, damit ich die Juden gewinne\'ab-"\par
U, \'ab s tz f hu,\par
ich unter dem Gesetze st\'fcnde, damit ich die\par
unter dem Gesetze Stehenden gewinne; \emdash  - \'ab\par
. Apg.i6, 3.2i, Wie.\par
21. denen, die ohne Gesetz sind, als ob\par
ich ohne Gesetz w\'e4re, da ich doch vor Gott\par
nicht ohne Gesetz bin, sondern dem Gesetze\par
Christi unterworfen, damit ich die, welche-\par
ohiie Gesetz sind, gewinne. -\par
Gar. I, I. is, 2. J\'abk.2,\'ab\'ab2.\par
22. Ich bin den Schwachen wie ein\par
Schwach\'bber geworden, damit ich die\par
Schwachen gewiimi:. Jch bin Allen Alles\par
geworden, damit ich allerwege Etliche selig\par
mache. C.9,19. 2.(;ok.ii,29. Apg.2i),35.\par
23. Solches aber thue ich um des Evan-\par
geliums willen, damit ich auch daran Theil\'bb\par
haben misge.\par
desto Mehrere gewinne. \par
dene die unter dei1iGe e e te e als ob\'ab;\par
\par
\par
\par
192 Cap. 9. \'b710. Die I. Cpist\par
lll. 24. Wisset ihr nicht, da\'df, die auf der\par
Rennbahn laufen, zwar Alle laufen, aber\par
nur Einer den Preis erlangt? Lauset also,\par
da\'df ihr ihn erla:;g3et. PhiI. Z, is sc.\par
25. Ein jeder ettk\'e4mpfer aber ist ent-\par
altsam in allen DiIXen; jene zwar, damit\par
te eine vergc"ingliche \'bbrone empfangen, wir\par
aber, eine unverg\'e4ngl1che. \'bb .  .\par
2.Tim.2,4.4, S. 4.\'ab-1\'b73ct.c5,4.\par
26. Ich nun laufe also, da\'df es nicht aqf\rquote s\par
Ungewisse sei; ich k\'e4mplfe also, da\'df ich nicht\par
Streiche in die Luft f\'fc re; C. i5,58.\par
27. sondern ich behandle meinen Leib\'bbhar\'b7t\par
und ringe ihn in Knechtschaft,\'b7dam1t ich\par
nicht etwa, da ich Andern predige, selbst\par
verwerli er nden werde. -\par
\'b7  fu R\'f6m.8,4Z\'bb2c.43,0--\'ab\par
Cap. X.\par
I. Warnung vor s\'fcndlichcn L\'fcften; 4\emdash 43. II. vor\par
G\'f6tzendjenst und vor dem Essen der G\'f6tzenopfer.\par
44.\emdash  22, lll. Ermahnung, Niemandem anst\'f6\'dfig-\par
vielmehr Aclen n\'fctzlich zu werden. 23\emdash  33.\par
I. 1. Ich will euch aber nicht verschwei-\par
gen, ihr Br\'fcder! da\'df unsere V\'e4ter alle\par
unter der Wolke waren und Alle durch das\par
Meer zogen; \'b7\par
2. M-s. -is, Z-I. 44, 29. Pf. 78, is. il.\par
2. und Alle auf Moses getauft wurden in\par
der Wolke und im Meere,\par
s. und Alle dieselbe geistliche Speise a\'dfen,\par
T. Mof. 46,  Pf. 78, 24ic.\par
4. und Alle denselben geistlIchen Trank\par
tranken;.denn sie tranken aus dem geist-\par
lichen Felsen, der nachfolgte, der Fels aber\par
war Christus. 2.Mpf.47,s. 5.Mos.32,4.48.\par
5. Allein an ihrer Mehrzahl hatte Gott\par
kein Wohlgefallen; denn sie wurden hinge-\par
streckt in der W\'fcste.\par
- , 4. Mos.i4, 22.23.s0. se. Heb.3,cs:c.\par
S. Dieses aber ist uns zum Vorbilde e-\par
schehen, auf da\'df wir uns nicht des B\'f6sen\par
gel\'fcsten lassen, wie jene "gel\'fcstet hat.\par
4. Mos.\'ab, 4. Pf. 78, is re.\par
7. Werdet auch nicht Gi5tzendiener, leich\par
wie Etliche von ihnen, wie geschriebenswht:\par
\'bbDas Volk setzte sich nieder zu essen und zu\par
trinken und sie standen auf, zu tanzen\'ab\par
2. Mos. 32, G.\par
8. Lal\'dft uns auch nicht Uuzucht treiben,\par
wie Et iche derselben Unzucht trieben und\par
fielen an Einem Tage drei und zwanzig\par
tausend. C. e, -is :c. -. Mos. -is, H.\par
9. La\'dft uns auch nicht Christum versuchen, \'ab\par
wie auch Etliche der elben versuchten und\par
von den lan en un ebra t wurden\par
i\par
el St. Pauli Eos: 10.\'ab\par
, 10. Murret auch nicht, wie auch Etliche\par
derselben murreten und von dem Verderber\par
umgebracht wurden. -\'ab\'bb M\'bb \'ab, 2, s7,\par
11. Dieses Alles aber ist zum Vorbild\par
jenen widerfahren und ward aufgeschrieben\par
zur Warnung f\'fcr uns, auf welche das Ende.\par
der Welt gekommen ist.\par
Riim.15, Z. Hi-b.4, \'ab. 9, IS.\par
12. Darum, wer da meint, er stehe, der\par
sehe zu, da\'df er nicht salle. Ins-\'ab. \'ab, -ro.\par
- -13. Es hat euch noch keine Versuchung\par
ergriffen, als nur menschliche; Gott aber\par
ist getreu, der wird euch nicht \'fcber euer\'ab\par
Verm\'f6gen versucht werden lassen; sondern\'ab\par
er wird mit der Versuchuug auch den Aus-\par
an a en, oda\'abi r ie ertra en mb et.\par
g .gsch ff C.f4,9. Yhkfs.3,3. 2IgPet.2,\par
Il. 14. Darum, meine Geliebten! fliehet\par
vor dem G\'f6tzendienste. \'ab. Joh.5, 2-.\par
15. Jch rede als mit Klagen; beurtheilet\par
ihr, was ich sage. C. it, 37.\par
16. Der Kelch der Danksagnng, welchen\par
wir se neu, ist er nicht die Gemeinschaft\par
des Bli1tes Christi? Das Brot, das wir\par
brechen, ist es nicht die Gemeinschaft des\par
Leibes Christi?\par
C.4 i, 24 sc. Month. es, 27. As-g. 2, U.\par
17. Denn Ein Brot, Ein Leib sind wir\par
Viele, dieweil wir Alle des Einen Brotes\par
theilhaft sind. C.42; 27. \'ab\par
18. Sehet auf den Jsrael nach dem\'bb\par
Fleische! Stehen nicht die, so die Opfer\par
essen, in Gemeinschaft mit dem Altar? .\par
3.Mos. 7,s.-i5.46.\par
19. Was sage ich nun? Da\'df der G\'f6tze\par
etwas sei, oder da\'df das G\'f6tzenopfer etwas\par
sei? C.s,4:c.\par
20. Vielmehr, was die Heiden opfern, das \'bb\'ab\par
opfern sie den Teufeln und nicht Gott. Ich \'ab"\par
will aber nicht, da\'df ihr in Gemeinschaft\par
stehet mit den Teufeln.\par
3.M .i7 7. O .9,2o\par
Of , ff -\par
21. Ihr k\'f6nnet nicht den Kelch des Herrn\par
trinken und den Kelch der Teufel. Ihr\par
k\'f6nnet nicht an dem Tische des Herrn Theil\'bb\par
.nehmen und an dem Tische der Teufel.\par
2. Cok.6,45. Mai. i, 7.\par
22. Oder wollen wir den Herrn zum Eifer\par
reizen? Sind wir st\'e4rker als er? .\par
5. M;-s. 32, N.\par
III. 23. Es ist mir Alles erlaubt, aber\par
es n\'fctzt nicht Alles; es ist mir Alles er-\par
laubt, aber es erbaut nicht Alles.\par
T s\par
C. 6,4 . ,4 re.\par
24. Niemand suche seinen eigenen Nutzen,\par
sondern Jeder den des Andern.\par
S .\par
ch c.gMos. 2il,g5. S.  me, \'ab 2c. \'b7\par
C.c3, Z. R\'f6m.c5, 2.\par
\par
\par
\par
25. Alles, was auf der Fleischbank feil\par
B, das esset und untersuchet nichts, um des\par
ewissens willen; R\'f6m.14,22c. "\par
26. \'bbDenn des Herrn ist die Erde und\par
was sie erf\'fcllen\'ab Vf.50, \'ab.\par
27. Und wenn euch Jemand von den Un-\par
l\'e4ubigen zu Gaste bittet und ihr wollet\par
hii1gehen, so esset Alles, was euch vorgelegt\par
wird, und untersuchet- nichts, um des Ge-\par
wissens willen. C.8,.-7. . - "\par
28. Wenn aber Jemand euch sagen w\'fcrde:\par
Dieses ist,G\'f6tzenopfer, so esset es nicht, um\par
dessen willen, der es angezeigt und um des\par
Gewissens willen. (Denn des Herrn ist die\par
Erde und was sie erf\'fclIet.) : . .\par
29. Ich rede aber nicht von dem eigenen\par
Gewissen, sondern von dem des Andern;\par
denn warum soll meine Freiheit von eines\par
Andern Gewissen gerichtet werde(i\'ab1\'b7.2 S\par
. , sc.\par
30. Wenn ich mit Dank genie\'dfe, warum\par
soll ich um dessen willen gcl\'e4stert werden,\par
wof\'fcr ich danksage?\par
Z. Mos. S, 40. i. Tim.4-, 4-.\par
31. Ihr esset nun, oder ihr trinket, oder\par
was ihr immer thut, das thut Alles zur Ehre\par
Gottes. C-i. Z, i7.\par
32. Seid unanst\'f6\'dfig sowohl den Juden\par
als den Griechen und der Gemeinde Got-\par
tes; Ri5-Hi, is.\par
33. gleichwie auch ich in allen Dingen\par
Jedermann gefallen will, indem ich nicht\par
suche, was mir n\'fctzt, sondern was Vielen,\par
auf da\'df sie selig werden. C.8,13. 9,49zk.\par
H Cap.\'ab- .Xl.k E\par
I. Vom \'e4u\'dfern Anstand beim"Gebete. \'ab-\emdash 46.\par
H\'b7 Bestrafung der unn-\'fc,rdigen Feier Des heiligen\par
Abendmahles. t7\emdash 34.\par
I. 1. Seid meine Nachfolger, gleich wie\par
auch ich Christi. C..4,si6. Phii.3,i7.\par
2\'ab Jd;1lobe euch aber, ihr Br\'fcder! da\'df\par
ihr ins llem meiner eingedenk seid, und,\par
wie ich sie euch gegeben habe, die Verord-\par
nun en festhalten \'ab\par
Z. ?)\'abch will aber, da\'df ihr wisset, da\'df eines\par
jeden Mannes Haupt Christus ist, das\par
Haupt des Weibes aber der Mann, das\par
Haupt Christi aber Gott. C. Z, 23. Cph. 5, Ia.\par
4. Ein jeder Mann, der betet oder weis-\par
sagt, und hat Etn\'ab)gs auf dem Haupt, cntehrt\par
ein an . . ,c.\par
5. Ein i,edes Weib aber, das betet oder\par
weissagt mit unbedecktem Hau t, entehrt\par
ihr Haupt; denn es ist eben so viel, als\par
w\'e4re sie geschoren. s\par
Cap.\'ab\'ab1o. 11.-- an die C-wirst? Ein-. H; \'b7 ist\'ab:\par
S. Denn wenn sich ein Weib nicht bedeckt,\par
xZ3lasse sie sich auch das Haar ab chneiden.\par
enn es aber f\'fcr ein Weib fchim flich ist,\par
sich das Haar ab chneiden oder s(h,eren zu\par
assen, so bedecke re sich. \'ab\par
7. Der Mann n\'e4nilich soll sich das Haupt\par
nicht bedecken, da er das Bild und die Ehre\par
Gottes ist; das Weib aber ist des Mannes\par
Ehre. i. wiss. \'ab, 27. D, 22 \'bb.\par
\'ab8. Denn der Mann ist nicht von dem\par
Weibe, sondern das Weib von dem Manne.\par
i. Tim. 2, is. \'bb\par
9. Denn es ward auch nickt der Mann\par
um des Weibes willen erschaffen, sondern\par
das Weib um des Mannes wilz)enf T ; J,\par
I. to . ,I \'ab\'ab\par
"10. De\'dfwegen soll das Weib eine Macht\par
aus! dem Haupte haben, um der Engel\par
wi en. \'ab. M-s. 24,65. -\par
11. Doch so ist weder der Mann ohne\par
das Weib, noch das Weib ohne den Mann,\par
im Herrn. ,\par
12. Denn wie das Weib von dem Manne\par
ist, also ist auch der Mann durch das Weib;\par
Alles aber von Gott. Hi\'ab-b it, i. \'ab\par
13. Urtheilet bei euch selbst: Geziemt es\par
sich, da\'df ein Weib unbedeckt zu Gott bete?\par
14. Oder lehrt euch nicht auch die Natur\par
selbst, da\'df, wenn ein Mann lange Haare\par
tr\'e4gt, es eine Schmach f\'fcr ist;\'ab. W\par
. am. ,\rquote\'b7 .\par
15. wenn aber ein Weib lange Haai;fe\par
tr\'e4gt, es eine Ehre f\'fcr sie ist? denn das\par
Haar ist ihr statt einer Bedeckung gegeben.\par
16. Will aber Jemand hier\'fcber gern\par
streiten, so haben wir eine solche Gewohn-\par
heit nicht, noch auch die Gemeinden Gottes\'b7\par
\'bb i. Tini. s, 3\emdash 5.\par
II. 17. Indem ich euch aber dieses anbe-\par
fehle, kann ich nicht loben, da\'df ihr nicht zur\par
Verbesserung, sondern zur Berfchlimmerung\par
zusammenkomt\'b7net. \'b7 \'bb\par
18. Denn furs Erste, wenn ihr in der\par
Gemeinde zusammenkomniet, so h\'f6re ich,\par
seien Spaltungen unter euch, und zum Theil\par
glaube ich es. C\'b7 Z, Z :c.\par
19. Denn es m\'fcssen auch Sekten unter\par
euch sein, damit die Bew\'e4hrten offenbar\par
werden unter euch. Many. -is, 7. \'ab. Joh. 2, te.\par
20. Wenn ihr nun mit einander zusam-\par
meukommet, so hei\'dft das nicht des Herrn\par
Abendmahl essen. "\par
21. Denn Jeder nimmt fein eigenes Mahl\par
vorher bei dem Essen , und der Eine hun-\par
gert, der Andere aber schwelge\'bbt. \'bb\par
22. Habet ihr denn nicht Hausen um zu\par
essen und zumuten? Odelr3verachtet ihr die\par
\par
\par
\par
taki C9p.4,i.12. Die .\'bbi.\'abEpjstel\'abSt. Pauli , Cap.\'bb1-Z.\par
Gemeinde Gottes und besch\'e5met die, welche\par
nichts haben? Was soll seh, euch jagen?\par
Soll ich euch l\'bbobe\'bbt1? .H\'bbi\'bbei;iu lobe ich euch\par
nicht. J-1k.2, is. S. \'ab. \'bb .\par
23. Denn, was iY vom Herrn entmuti-\par
en, das habe ich eu auch berichtet, n\'e4m-\par
ki\'bbch,, da\'df der Herr Jesus in der Nacht, da\par
er verrathen ward, das Brot genoinmen,,\par
\'b7 "Gal. \'ab, 12\'b7 Matth.2\'b76, 26\'bb2c.\par
24. und als er Dank gesagt, hat er es ge-\par
brochen-und geredet: Ei ehinet, esset! das ist\par
mein\'ab Leib, der f\'fcr euch gebrocl en wird;\par
dieses thut zu meinem Ged\'e4chtnisse! .\par
25. De\'dfgleichen auch den Kelch n\'abach dem\par
Mahle, indem er sprach: \'bbDieses: Kelch\'b7ist\par
das neue Testament in meinem Blute; die-\par
ses thut, so oft ihr es trinket, zu meinen:\par
Ged\'e4cht11issel Liz\'bbc,22,2o\'b7. \'bb\par
26. Denn so ost ihr dieses Brot essettind\par
diesen Kel,iih trinket, sollet ihr den Tod des\par
Herrn berk\'fcndigen, bis da\'df er kommt.\par
2.M\'ab-s.i2,2s.27. M.:tth.2s,\'abz9.\par
27. Welcher nun uuw\'fcrdig dieses Brot\par
i\'dft oder diesen Kelch des Herrn trinkt, der\par
wird schuldig fein des Leibes und Blutes\par
des Herrn. C.\'abo,-zip\par
28. Der Mensch bewahre aber sich selbst\par
und also esse er von dem Brote und trin e\par
von dem Kelche. 2. Eos. i3,5.\par
29. Denn- wer unw\'fcrdigoi\'dft und trinkt,\par
der i\'dft und\'ab trinkt sich set st das Gericht,\par
weil er den Leib des Herrn nicht unter-\par
scheidet. C.-to, i6.i7. \'ab\par
30. De\'dfwegen sind unter\'ab euch viele\par
S\'b7chwache und 5ik.\'ab.Ulke und ein guter Theil\par
la"en. \'ab. \'ab \'ab ,\par
ist, Denn wem) wir uns selbst richteten,\par
-so w\'fcrden wir nicht gerichtet. -ps\'b732\'bb5\'b7\par
32. Werden \'bbwir aber gerichtet, so werden\par
wir vom Herrn gez\'fc\'b7chtigt, damit wir nicht\par
mitderWeltverurthellt werden. Hm. -Ia, S. S.\par
33. Darum, meine Br\'fcder, wann ihr zu-\par
sammenkommet zu essen, so warte Einer auf\par
den Andern. \'ab \'bb " " \'ab\par
\'b734. Hungert"aber Jemand, so esse er\'ab da-\par
heim, damit ihr nicht zum Gerichte zusam-\par
menkommet. Das Uebrige aber will ich\par
anordnen;\'bb wann ich komme\'bb C\'ab is, Z\'b7 \par
-, \'ab \'ab \'b7\'bb J\'ab -1';\'b7!,--T\'bb\par
, Cap. XlI. " \'ab-\'ab\par
I\'b7 Verfchiedenhei1 der Geistesgal-en und Aemter\par
unter den Christen, \'abi\emdash\'ab,s U. ihr Werth und ihre\par
Anwendung, erl\'e4utert durch das Beispiel vom\par
menschlichen Leibe. 42\emdash 3-I.\par
I\'b7. 1. Was aber die geistlichen Gaben be-\par
trifft, o will ich euch, ihr Br\'fcder, nicht in\par
lInwi senheit lassen. C.-i4,i\'bb , -\par
2. Ihr wisset, das; ihr Bei-den waret und\par
c,Uch zu des! stummen \'f6den hu-r\'fchren\par
lie\'dfet, wie ihr gef\'fchrt wurde\'bbt. C. 6--\'ab.\par
3. Darum thue ich\'abe-uch kund, da\'df Nie-\par
mand, der durch den Geist Gottes redet,\par
Jesum l\'e4stert und Niemand Jesum einen\par
Herrn nennen kann, als nur durch den hei-\par
ligen Geist. : - s--\'bb  - . L.\par
Mark. g, so xc. Jph243, l3.1.J\'abyh.t-,2.3.\par
4. Es sind aber mancherlei Gaben, doch\par
" :nur Ein Geist; R(im.42, S,\par
5. und es sind maiicherlei Aemter und nur\par
Ein Herr; C, H\'bb-es. 8, S. - \'bb \'bb\par
S. und es sind auch mancherlei Wirkun-\par
gen, doch nur Ein Gott, der Alles in Allen\par
wirket. Ei-h. H. l\par
7. Einem Jeden aber wird die Offenba-\par
rung des Geistes gegeben. zum gemeinen\par
Nutzen. E. i4, Da. -\par
, 8. Dem Einen n\'e4mlich wird durch den\par
Geist gegeben das Wortder Weisheit; einem\par
Andern aber das Wort der Erkenntnis; nach\par
demselben Geists; C. is, 2.\par
9. einem Andern der Glaube in demselben\par
Geiste; einem Andern Gaben der Gesund-\par
machung, in demselben Geiste;\par
10. einem Andern Wunderwirkun en;\par
einem Andern die Weissagung; einem Blu-\par
dern die Pr\'fcfung der Geister; einem An-\par
dern verschiedene Zungen; einem Andern\par
die Aitslegungxder Zungen. - \'ab\'ab te,\par
(\'bb.\'ab2, i. 5.24.2g. 1.Joh. 4, -i...1\par
11. Alles dieses aber wirkt eben derselbe\par
Eine Geist, der einem Jeden besonders zu-\par
theilt, wie er will. R\'f6ni, l2,3.\par
II. 12. Denn\'abgleichwie der Leib Einer\par
ist und viele Glieder hat, alle Glieder aber\par
des Einen Leibes, obgleich ihrer viele, doch\par
nur Ein Leib sind; also auch Christus. \par
sp \'ab\'bb \'bb , \'bb.R\'f6m.-l2\'ab4:c!\par
13. Denn\'ab in Einem Geiste sind wir \par
zu Einem Leibe getauft worden, wir seien\par
Juden oder Griechei1, Knechte oder Frei\par
und sind Alle zu Einem Geiste getrLinles\par
worden. E. so, 2 \emdash iik. Gai.3,28.\par
14. Denn auch der Leib ist nicht Ein\par
Glied, sondern viele. . ;\par
15. Wenn der. Fu\'df spr\'e4che: Weil ich\par
nicht die Hand bin, so geh\'f6re ich nicht zum\par
Lcibe;9sollte er darum nicht zum Leibe \'bbge-\par
h\'f6ren. , . ,\par
16. Und wenn das Ohr spr\'e4che: Weilich\par
nicht das Auge bin, so geh\'f6re ich mehr zum\par
sei e;9sollte es darum nicht zum Leibe ge-\par
b-gen . \'bb . . \'bb\par
17. Wenn der ganze Leib Auge w\'e4re, wo\par
\par
\par
\par
\'b7t(i\'abw-je. is. s!\'abs-as: vie E\'f6rsknhel.sssC C\'ab-p-.\'ab13. in. 195\par
w\'e4re das Geh\'f6rt\'ab-oerm er\'ab ganz\'abGehbr\par
in-are,-ivo:w\'e4re de-r Gern-ch\'b7?-"-\'bb\par
18. Nun aber hat Gott- die Glieder ge-\par
ordnet, ein jedes aus ihnen am- Leibe, wie\par
er gewollt hat. C.45,38. \'ab H\par
. 19.- Wenn aber Alles Ein Glied w\'e4re,\par
wo w\'e4re der.Leib? "\par
.20.- Nun aber sind viele Glieder, aber\par
nur Ein Leib.\par
21. Es kann aber das Auge nicht zu der\par
Hand sagen: Ich bedarf deiner nicht; oder\par
wiederum\'abdas Haupt zu den F\'fc\'dfen: Jch\par
bedarf euer -nicht. is- : . \'bb\par
22. Sondern vielmehr die Glieder des\par
Leibes, welche die f-chw\'e4chern zu sein schei-\par
nen, fmd nothwendig;\par
23. und die uns die ber\'e4chtlicheren arti\par
Leibe zu fein d\'fcnken, die umgeben wir mit\par
desto mehr Ehre, und die unanst\'e4ndigen an\par
-uns erhaltendefto mehr Wohlanst\'e4ndigkeit\'ab;\par
24. die wohlanst\'e4ndig-en an uns aber be-\par
d\'fcrfen es nicht. Ja, Gott hat den Leib also\par
eingerichtet, das; er dem geringem Gliede\par
desto gr\'f6\'dfere- Ehre gab,\par
25. damit keine Spaltung\'ab in dem Leibe\par
sei, sondern die Glieder gleiche Sorge f\'fcr\par
einander tragen. -" H - "\'bb"-\par
26. Und weint Ein Glied leidet, so leiden\par
alle-Glieder mit; wenn Ein Glied geehrt\par
wird, so freuen sich\'ab-alle Glieder mit.- I\'ab \par
\'bb \'bb \'bb\'ab - \'b7 Eies-n\'b7\'bb4\'bb\'bbii,.ii5:\par
27. Ihr aber seid der Leib Qi)rcsti,und\par
Jeder an feinem Theil Glieder. Rom, 42, Z.\par
28. Und Gott setzte -die Einzelnen in der\par
Gemeinde f\'fci.\'b7\rquote s Erste zu Aposteln, siir\rquote s\par
Andere zu Propheten, f\'fcr\rquote s Dritte zu Leh-\par
rern, sodann Wunderkr\'e4fte, dann Gaben\par
der Gesundniachu\'b7ng, H\'fclsleistuiigen, Bor-\par
fteherfchaften, verschiedene Zungen. \'b7 .-\par
. s C.-i2,8\emdash\emdash\'ab0. C;-h.4, tue.\par
29. Sind Alle Apostel? Sind Alle Pro-\par
3gcten? Sind Alle Lehrer? Haben Alle\par
underkr\'e4fte? . ,\par
30. Haben Alle Gaben der Gesund-\par
niachung? Reden Alle in Zungen? Sind\par
Alle A1isleger ?\'ab\par
31. Eisen aber nach\'ab den bessern Gaben;\par
Und ich "zeige euch noch einen trefflichen:\par
Weg. C.\'ab,\'bb-Ue.\par
 \'ab . \'ab .\par
Cap. XIlI. \'ab-\par
l. Notwendigkeit, l\emdash 3, H. Eigenschaften, 4\emdash 7,\par
und l1l. Werth der christlichcn Liebe. 8\emdash\emdash sl3.\par
l\'b7 L Wenn ich mit Menschen- und Engel-\par
Zungen redete, h\'e4tte aber die Liebe nicht,\par
so ware ich ein t\'f6nendes Erz oder eine klin-\par
gende Schelle C. -te, S\emdash -Z, -\par
2.\'abUnd, wenn ich weisscig"en- k\'f6nnte U-nd\par
-w\'fc\'dfte alle Geheimn\'e4se-\'ab und\'ab alle\'b7 Erkenttt\'ab-\par
nis; undwenn ich a en Glauben h\'e4tte, so\par
da\'df ich Ver e versetzen\'b7 k\'f6nnte, h\'e4tte aber\par
die Liebe ni3t, so w\'e4re ich nichts. ,\par
C. IF.-, 8. 9. Many. 7. Si. \'ab, Du. I\par
3. Und wenn ich alle meine Habe disk\par
Armena\'bbu;stheilte,und wenn ich meinen Lei\par
hiUg\'e4be,sU1-L da\'df ich verbrannt w\'fcrde, h\'e4tte\par
aber die Lie e nicht, so w\'fcrde es mir nichts\par
n\'fctzen. Marthe,-i 2c. Dame, es. Heini-d s,-.\par
ll. 4. Die\'b7Liebe ist langmiithig,\'abfie ist\par
g\'fctig; die Liebe beneidet nicht; die Liebe\par
prahlet nicht; sie bl\'e4het sich nicht akus;; \'bb\par
Ja , . \'b7\par
5. -Sie ist nicht unanst\'e4ndig; sie sucht\par
nicht das\'bb Ihrige; sie l\'e4\'dft. sich nicht zum\par
Zorne reizen; sie deutet nichts zum Athen,\par
\'b7\'ab \'b7 C.i0,24\'ab. SH,ii.2, . \'bb\par
6. Sie\'abfreut sich nicht \'fcber die ngerech-\par
tigkeit, sie freut Ekel) aber mitder Wahrheit,\par
7. Sie ertr\'e4gt lles, sie laubt Alles, sie\par
hofft Alles,-sie-erd"uldet Alles.\par
I\'ab - - s\'ab R\'f6m.-is, \'ab. Spr.40\'ab42.\par
III. 8. Die Liebe h\'f6rt nimmermehr auf;\par
seien es aber Weissagungen, so werden sie\par
abgethan werden; seien es Z(-ungen, so we :\par
den sie aufh\'f6ren; sei es Frkenntni\'df, \par
wird sie abgethan werde-n. \'b7- \par
I. Denn unser Erkennen ist St\'fcckweik\par
und unser Weiffagen ist St\'fcckwerk. \par
10. Wann aber das Vollkommene wird\par
gekommen sein, dann ivird das St\'fcckiverk\par
abgethan werden; \'ab\'ab\par
11. Da ich ein Kind war, redete-ich wie\par
ein Kind, dachte wie ein Kind , hatte kindi-\par
fche Anschl\'e4ge; da ich aber ein Mann gei-\par
worden,habe ich abgethan, was kindisch wars.\par
12. Denn wir sehen jetzt durch einen\par
Spiegel in einem dunklen Wort; dann aber\par
von Angesicht zu Angesicht. Jetzt ist mein\par
Erkennen St\'fcekwer"k; dann aber werde ich\par
v\'f6llig erkennen, wie auch ich v\'f6llig erkannt\par
bin. 2.Cok;3,\'ab8.5,7. in\'ab-:.8,3. \'ab.Joh.3,2.\par
13. Nun aber bleibet Glaube, Hoffnung,\par
Liebe, diese drei; die gr\'f6\'dfte aber unter die-\par
sen ist die Liebe. \'ab . \'b7-;\par
\'bb\'bb \'bb-1.Tl)eff.-1,Z. Heb.40, 22-W. Col.s, \'ab.\par
Cap.. XIV.\par
l. Werth der Sprachengabe und der Lehtgsbe,\par
4\emdash 42; il; ihre Anwendung in den Versammlun-\par
gen. is-to\'ab ,\par
I. 1. St-rebet\'bbnach der Liebe; doch e\'b7if;rt\par
nach den \'bbgeistluhen Gaben, am meisten\par
aber, da\'df ihr weisfaget. C.i2, \'ab 2c. 3i.\par
\par
\par
\par
-196 Cap. 14. I Die I. E-pistel St. Pauli est -Cato. 14. \'ab\par
2. Denn wer in Zungen redet, der redet\par
nicht B\'e4r die Menschen, sondern f\'fcr Gott;\par
denn iemand vernimmt es, im Geiste aber\par
redet er Geheimnisse. Apg. -io, te.\par
Z. Wer aber weissagt, der redet f\'fcr die\par
Menschen Lzur Erbauung, zur Ermahnung\par
und um koste.\par
4. Hier in Zungen redet, der erbauet sich\par
selbst; wer aber weissagt, der erbaut die\par
Gemeinde. \'b7 \'bb\par
Ei. Ich wiinschte, da\'df ihr Alle in Zungen\par
redetet,nochVielmehraber,das;ihrweissagen\par
m\rquote\'f6chtet. Denn wer weissa t,\'b7 ist gr\'f6sser, als\par
wer m Zungen redet; es sei denn, da\'df er\par
es auslege, damit die Genieinde Erbauung\par
empfange. 4. M-s.\'ab, ei-. " T \'ab\par
6. Nun aber, ihr Br\'fcder! wenn ich zu\par
euch k\'e4me und in Zungen redete, was w\'fcrde\par
ich euch m\rquote itzen, wenn ich nicht zu euch redete,\par
sei es in Offenbarung oder in Erkenntni\'df\par
oder in Weissagung oder in Lehre? \'ab\par
7. Jst es doch eben so mit den leblosen\par
Dingen, die einen Laut von sich geben, sei\par
es eine Fl\'f6te oder eine Harfe; wenn sie nicht\par
bestimmte T\'f6ne eben-, wie kann man er-\par
kennen, was aus; der Fl\'f6te oder auf der\par
Harfe gespielt wird?\par
8. Und auch wenn die Posaune einen un-\par
deutlichen Ton gibt, wer wird sich zum\par
Streite r\'fcsten? \'bb . -\par
9. Also auch ihr, wenn ihr durch die Zunge\par
nicht eine verst\'e4ndliche Rede gebet, wie kann\par
man verstehen, was geredet wird?\'bb Denn\par
ihr werdet in den Wind reden.\par
10. So viele Arten von Sprachen m\'f6gen\par
wohl in der Welt sein nnd keine dersel en\par
ist ohne Sinn. Pf. i9, 4 :c.\par
11. Wenn ich nun den Sinn der Sprache\par
nicht wei\'df, so werde ich dem Redenden ein\par
Fremder sein und der Redende f\'fcr mich ein\par
12. Also an i r, dai r na gei i en\par
Fremder. ch h \'bb\'bb ch st\'bb ch\par
Gaben eisert, so suchet, da\'df ihr zur Er-\par
bauung der Gemeinde reich seid.\par
H. 13. Darum wer in Zungen redet, der\par
bete, ans da\'df er es auslege. \'ab\par
14. Denn wenn ich in Zungen bete, so\par
betet zwar mein Geist, aber mein Verstand\par
ist ohne Frucht. \'bb\par
15. Wie ist es nun? Ich will im Geiste\par
beten, ich will aber auch mit dem Verstande\par
beten; ich will im Geiste lobsingen, ich will\par
aber auch mit dem Verstande lobsingen.\par
Jak. 5, 4 .\par
16. Sonst wenn du im Geiste lobs\'fcreis est,\par
wie soll der, welcher die Stelle des nk1.in-\par
digen einnimmt, das Amen zudeiner Dank-\par
sagung sprechen, da er nicht wei\'df, was du\par
Cgst? i. Chroii. is, sc. Nehmt. 8, C. "\par
17. Du magst wohl sch\'f6n danksagen, aber\par
der Andere wird nicht erbaut. s\par
18.. Ich sage Gott Dank, da\'df ich mehr,\par
als ihr Alle, in Zungen rede.\par
19. Aber in der Gemeinde will ich lieber\par
f\'fcnf Worte durch meinen Verstand reden,\par
damit ich auch Andere iinterrichte, als zehn-\par
tausend Worte in Zungen. - \'ab\par
20. Ihr Br\'fcder! seid nicht Kinder ans\par
Verstande, sondern an der -Bosheit seid\par
kindisch, am Verstand aber seid vollkommen.\par
\'ab- Matth. so, is. R\'f6ni. its, 49.\par
21. Es steht im Gesetze geschrieben: \'bbJch\par
will mit andern Zungen und mit andern\par
Lippen zu diesem Bolke reden, aber auch so\par
werden sie mich nicht h\'f6ren, spricht der\par
Herr\'ab. Sees. 28, \'ab. i2. - .\par
22. Darum so sind die Zungen zum\par
Zeichen, nicht f\'fcr die Gl\'e4ubigen, sondern\par
ur die Un laubi en die Wei a un aber\par
"f" " "g ; " is\par
ist nicht die Ungl\'e4ubigen, soLiideZn f\'fcr\par
die Gl\'e4ubigen. i \'bb . -\par
23. Wenn nun die ganze Gemeinde zu-\par
sammenk\'bbinie und Alle w\'fcrden in Zun en\par
reden, und es k\'e4men Unkundi e oder lin-\par
gl\'e4ubige herein, w\'fcrden sie nicht sagen, ihr\par
w\'e4ret unsinnig? A;-g. 2, H. is.\par
24. Wenn aber Alle weissagten, und es\par
k\'e4me ein Ungl\'e4ubiger oder Unkundiger\par
herein, so wird er von Allen \'fcberwiesen,\par
von Allen beurtheilt, Her. 4, i2.\par
25. und so wird das Verborgene seines\par
Herzens offenbar; und er wird also auf\par
sein Angesicht fallen und Gott anbeten und\par
verk\'fcnden, da\'df Gott wahrhaftig in euch\par
sei. Jks. so, it. \'ab\par
26. Wie ist es nun, ihr Br\'fcder? Wenn\par
ihr zusammenkommet, so hat Jeder unter\par
euch einen Psalm, hat eine Lehre, hat eine\par
Zungenrede, hat eine Offenbarui\'e5g, hat MS\par
Auslegung; Alles geschehe zur rbauung.\par
27. Und will Jemand in Zungen\'bbreden,\par
so seien es je Zwei, h\'f6chstens Drei, und\par
Einer nach dem Andern, und Einer lege\par
es aus.\par
28. Jst aber kein Ausleger da, so schweige\par
er in der Gemeinde; er rede aber zu sich selbst\par
und zu Gott. C. i4, 2\emdash 4. \'bb \'bb\par
29. Propheten aber sollen Zwei oder Drei\par
reden, und die Andern sollen es beurtheilen.\par
C. i2, -so. Apg. i7, \'ab.\par
30. Wenn aber einem Andern eine Offen-\par
barung wird, der da sttzt, so soll der Erste\par
schweigen.\par
\par
\par
\par
Cap. \'ab1-I. 15. \'ab?s(I"-\emdash\'aban!die Corinther."E"7-\'ab Cap."\'b715; \'ab 197\par
31-Denn ihr l\'f6nnet Einernach dem\par
Andern Alle wei a e au da Alle lernen\par
\'bb ss g U- f \'df\par
und Alle getrostet werden.\par
32. Und die Geister der Propheten sind\par
den Propheten unterthan. " \rquote\par
33. Denn Gott ist nicht ein Gott der\'bbUn"-\par
ordnung, sondern des Friedens. Wie in\par
allen Gemeinden der Heiligen: C. \'ab, ca.\par
34. Eure Weiber:sollen in den Gemeinden\par
schweigen; denn es ist ihnen nicht gestattet\par
zu reden, sondern unterth\'e4nig sollen sie sein,\par
wie auch das Gesetz sagt.- \par
4.Tcm.2,c2. 4.Mos.3,46,\par
\'ab35. Wollen sie aber etwas lernen, so\par
m\'f6gen sie daheim ihre M\'e4nner fragen;\par
denn es steht den Weibern \'fcbel an, in\par
-der Gemeinde zu reden.\par
36. Oder ist von en das Wort Gottes\par
ausgegangen? oder i es zu euch allein\par
gekommen? . \'b7.\par
37. Wenn Jemand meint, ein Propbet zu\par
sein oder ein vom Geiste Erleuclzteter, der\par
erkenne das, was ich euch schrei e, da\'df es\par
des Herrn Gebote sind. C. c0, -is. -\par
\'b738. Jst aber Jemand unwissend, so mag\par
er unwissend sein. A \'b7 - -\par
39. Damm, ihr Bruders-\'b7strehet darnach\par
zu weissagen und das Reden in Zungen\par
wehret nicht.\par
40. Alles aber gefchehe wohlanst\'e4ndig\par
und nach der Ordnung. C\'ab,1\'b7 2, es. \'ab \'bb\par
H\'bb \'bb\'b7 Cap.\'b7 XV. -\'b7 \'b7 . \'bb.\par
l. Beweis der Auserstehung der Todten aus\'b7;\'ab\'b7der\par
Auferstehung Christi. 4\emdash\'e4-it. -\'b7\'abJi. L[1rt,und.-Zeit der\par
Auferstehung. 35-\emdash 58\'b7\'bb \'bb , .\par
I. I. Ich thue euch aber, ihr Br\'fcder! das\par
Evangelium kund, das ich euch verl\'fcndigt\par
habe, welches ihr auch angenommen\'abhabet,\par
in welchem ihr auch stehet, G\'ab-I,4,\'ab.42.\par
2. durch welches ihr auch selig werdet,\par
wenn ihr es, in welcher Weise ich es euch\par
Verk\'fcndigt habe, festhaltet; es w\'e4re denn,\par
da\'df ihr vergeblich geglaubt h\'e4ttet. \'ab\par
3. Denn 1ch habe euch vorn\'e4mlich \'fcber-\par
liefert, was ich auch empfangen habe, da\'df\par
Christus gestorben ist f\'fcr unsere S\'fcnden,\par
nach den chr1ften; C. \'ab, 23. Jes. 5s, 8 :c.\par
\'ab J \'b7 \'ab Dan.9,-26. Apg.47,2ic.\par
4. und da\'df er begraben\'b7und da\'df er aus-\par
erweckt worden am dritten Tage, nach den\par
Schriften; -Its. es, ca. Hof. s,\'bb2. Mc-ttb. H, ro\'bb\par
b. und da\'df er erschienen dem Kephas, her-\'ab\par
nach den ZW\'f6Ifen. Lin. ei, se. se.\par
6. Darauf ers chien er mehr als f\'fcnfhundert\par
Br\'fcdern auf einmal, von denen die meisten\par
\'ab jetzt noch leben, etliche aber auch entschlafen\par
md. Matt .28 \'ab \emdash\par
f h . o.\par
7. Darauf ers chien er dem Iacob"us, her-\par
nach den Aposteln allen. L,-k\'b724,izo\'b7\par
8. Zuletzt aber unter Allen gleich als einer\par
unzeitigen Geburt erschien er auch mir. - "\'ab"\par
C. 9, c. Apg. S, Z sc.\par
9. Denn ich bin der Geringste unter den\par
Aposteln, der ich nicht werth bin, ein Apostel\par
u hei\'dfen, weil ich dieGemeinde Gottes ver-\par
folgt habe. Eph. Z, s. \'ab. Tini. \'ab, 4:i. \'ab\rquote  \'ab\par
\'b7 10. Aber durch Gottes Gnade bin ich,\par
was ich bin. Und seine Gnade gegen mich\par
ist nicht vergeblich gewesen, sondern ich habe\par
mehr als sie Alle gearbeitet; doch nicht ich,\par
sondern die Gnade Gottes, die mit mir ist.\par
-I. Tim.1, its. T. Cor. \'ab, 5. 23. \'ab\par
11. Sei ich es nun oder seien es jene;\par
also predigen wir-und also habet ihr ge-\par
glaubt. C. Z, 7. -\par
12. Wenn aber Christus gepredigt wird,\par
da\'df er von den Todten auferweckt worden,\par
wie sagen Etliche unter euch, da\'df keine\par
Auferstehung der Todten sei?\par
\'bb 2. Tini. se, -17.48. March. M, 23.\par
13. Jst aber keine Auferstehung der Todten,\par
so ist auch Christus nicht auferweckt worden.\par
14. Jst aber Christus nicht auferweckt\par
worden, so ist ja unsre Predigt vergeblich,\par
bergeblich aber auch euer Glaube.\par
15. Wir werden aber auch als falsche\par
Zeugen Gottes erfunden, weil wir wider\par
ott gezeugt, er habe Christum auferweckt,\par
den er nicht auferweckt hat, wenn n\'e4mlich\par
die Todten nicht.auferweckt werden.\par
16. Denn wenn die Todten nicht aufer-\par
weckt werden, so ist auch Christus nicht auf-\'ab\par
erweckt worden. \'ab C \'b7. \'b7\'b7\par
17. Jst aber\'b7 Christus nicht auferweckt\par
worden, so ist euer Glaube eitel; ihr seid\par
noch in euern S\'fcnden; \emdash  \'bb \'ab\par
18.\'ab ja es sind auch die, so in Christo ent-I\par
schlafen sjnd, verloren; 1.T1)kff. \'ab, il. J\par
19. Haben wir allein in diesem Leben auf\par
Christum gehofft , s o sind wir die elendesten\par
unter allen Menschen. C. 45, 32. 4, 9.\par
20. Nun aber ist Christus von den Todten\par
auferweckt worden und der Erstling gewor-\par
den unter den Entschlafe"nen.\par
- .  Apg.26,23. C-1.4,c8.\par
21. Denn-da durch einen Menschen\'abder\par
Tod ekommen, so kommt auch durch einen\par
d\'ab A" t d T dtett.\par
Men?chm le Mars eh1iiskJZ1. F.rc2.o48. ei.\par
22. Denn gleichwie in Adam Alle sterben,\par
also werden auch in Christo Alle\'bb-lebendig\'ab\par
gemacht werden. \'bb\'ab-\'bb- s \'ab END- U\'ab \'ab \'ab\par
\par
\par
\par
\'bb23\'bb sitt! Jeder aber in seiner Otditii3ng :-der\par
Erstl\'b7ing C hristus,darauf\'bbdie,s o Christi sind,\par
bei seiner Zukunft. -i.Thess. 4, is\'b7 is. .\par
24. Hernach das Ende, wann er das Reich\par
Gott, dem Vater, \'fcber eben wird wann er\par
wird abgethan haben al?e Herrschaftund alle\par
Macht und Gewalt.\par
\'bb25. Denn er mu\'df herrschen, bis er esse\par
Feinde wird unter seine F\'fc\'dfe gelegt haben.\par
, Pf. im, i. Hei-. in, i2. is.\par
26. Der letzte Feind, der abgethan wird,\par
ist der Tod. Off. -.-O, \'ab.\par
27. Denn \'bbAlles hat er seinen F\'fc\'dfen\par
unterworf"eu\'ab. Wenn es aber heiEt, da\'df\par
Alles unterworfen sei, so ist offen ar der\par
ausgenommen, der ihm Alles unterworfen\par
hat. Ps.8,7. Mat:h.\'ab28,\'ab8. Hei-.2,8.\par
28. Wann ihm aber Alles wird unter-\par
worsen sein, dann wird auch der Sohn\par
selbt sich dem unterwerfen,\'b7der ihm Alles\par
unterworfen hat, damit Gott sei Alles in\par
Allem. C. Z, Da. \'ab, Z.\par
29. Was werden sonst die thun, die sich\par
um der Todten willen taufen lassen, wenn\par
die Todten gar nicht auferweckt werden?\par
Wozu lassen sie fich um der Todten willen\par
taufen? \'ab ,\par
30. Wozu stehen auch wir in Gefahr zu\par
allen Stunden? iki\'f6m.8, se. .\par
31. Bei dem Ruhme, den ich von,ench\par
habe in Christo Jesu, unserm Herrn, ich\par
sterbe t\'e4glich. 2.Cok. s1\'bb8. g. i. sc) re. .\par
32. Wenn ich, menschlicher Weise, zu Ephe-\par
sus mit wilden Thieren gestatten habe, was\par
hilft es mir? Wenn die Todten nicht auf-\par
erweckt werden, so la\'dft uns essen und trin-\par
ken, denn morgen sterben wir. \'bb \'b7\par
Apg\'ab is, 29 it. Jes. 22, is.\par
33. Lasset en-? nicht verf\'fchren! B\'f6se Ge-\par
scgw\'e4tze verder en ute Sitten. ,\par
4. Werdet rechiichassen n\'fcchtern und\par
f\'fcndiget nicht, denn (,tliche haben keine\par
Erkenntnis; von Gott; zu eurer Besch\'e4-\par
niung sage ich es. i. These s, s\emdash 8.\par
II. 35. Aber es mbchte Jemand sa en:\par
Wie werden die Todten auferweckt? 3Jiit\par
was f\'fcr einem Leibe kommen sie ?\par
, Cz. 37, Z. Its. W, is.\par
36. Du Thor! was du s\'e4\'b7est, das wird\par
nicht! bendig, es sterbe denn. Joh. \'ab-2,"24."\par
37. Find was du sL\'abiest, da s\'e4est du nicht\par
den Leib, der werden soll, sondern ein blo\'dfes\par
Korn, etwa von Waizen, oder einer andern\par
Frucht\emdash .\par
38. Gott aber gibt ihm einen Leib, wieer D\par
will, und einein jeden Samen seinen be-\par
sondern Leib. C. is, is. \'ab.-1iips.\'ab, \'ab-i. -\par
t98 End. 15\'ab.\'ab-E Die I. Epistel-\'bbSt.: Pauli  \par
-:3,9. Nicht SUCH Fleisch ist-\'bbeitierlei Fle\'abisehs;\par
son\'bbd,ern ein anderes Fleisch haben die Men-\par
schen, ein anderes hat das Vieh, \'bbein anderes\'bb\par
die,.-F:ische, ein anderesdie V\'f6gel\'ab ji .- \'ab.\par
k10.\'bb Und es gibt hinimlische Leiber und\par
gibt irdische Les er; aber einen andern Glanz\par
habe-n die hiniciilischen, einen andern dir\par
!tdlschis.U. Many. ed, so. Apg\'b7 i2, 7.\par
41. Einen andern Glanz hat die Sonne\par
und einen andern Glanz der Mond und\par
einen andern Glan, haben dieSterne ; denn\par
ein Stern \'fcbertrifft den andern an Glanze\par
42. Also auchdie Auferstehung der Todten.\par
Es wird ges\'e4et in Verwesung und wird\par
auferweckt in Unverweslichkeit.\par
43. Es wird"ges\'e4et in Unehre und wird\par
auferweckt in Herr-lichkeit; es wird ges\'e4et in\par
Schwachheit und wird auferweckt in Kraft.\par
\'ab Post. I, A. Col. 3, 4.\par
44. Es wird ges\'e4et ein sinnlicher Leib und\par
tvird auferweckt ein geistiger Leib\'b7 Es gibt\par
einen sinnlichen Leib und gibt einen geisti-\par
gen Leib. \'bb \'ab\'ab \'ab \'bb -\par
45. So steht auch geschrieben: \'bbEs ward\par
der erste Mensch, Adam, zu einer lebendi en\par
Seele\'ab, der letzte Adam zu einem lebenTi-g\par
machenden Geiste. 4.M\'b7-s.2,7. Hin-49,25. ,\par
46. Aber das Geistige ist nicht das erste;\par
sondern das Sinnliche ;hernachdas Geistige)\par
47. Der erste Mensch ist von der Erde,\par
irdisch; der andere Menfch ist der Herr vorn\'b7\par
Himmel. \'ab.M-is.3, is. Jpi,.3, is. sc.\par
48. Wie der Jrdische, so sind auch die\par
Jrdischen; und wie der Hi\'abmmlische, so sind\par
auch \'bbdie H-immlischen;\par
49. nnd -wie wir das Bild des Jrdischen\par
Fragen haben, \'bbso werden\'b7wir auch das\par
ild des Himmlischen tragen. N5"m.8,\'bb29. \'bb\par
50. Das aber sage ich, ihr Br\'fcder! das?\par
Fleisch und Blut das Reich Gottes nich\par
ererben k\'f6nnen, auch die Verwesung die Un-\'ab\par
verweslichkeit nicht ererben wird. J-h. 1, is.\par
51. Siehe, ich sa e euch ein Geheimnis; :\'b7\par
Wir werden ivargnicht Alle entschlafen;.\par
wir werden aher Alle verwandelt werden,\par
\'ab- Thcss. ;4, is re.\par
52. pl\'f6tzlich, in einem Augenblick, bei der\par
letzten Posaune; denn die Posaune wird er-\par
schallen und die Todten werden auferweckt\'ab\par
werden unverweslich und wir werden ver-\par
wandelt werden. M\'abtn,.24, Si. ,\par
53. Denn dieses Verwesliche mu\'df:anziehen\par
U1iverweslichkeit und dieses Sterbliche mu\'df\par
anziehen Un terblichkeit. ii.C-\'ab. H\'ab \'ab\'ab--.\par
54i.. Wann aber dieses Verwek8lithe wird\par
ans\'bbezoserihaben Unverweslcihhnt1itd-Its-I\par
\par
\par
\par
C\'e4p."-"1F). 16. G \emdash\'aban\'ab\'b7Zie3s(Ti5\'b7"cmtl)m\'abr.sz'jG City: 1\'abifiD \'b7 \par
Sterbliche angezogen Unsterblichkeit, dann\par
wird erf\'fcllt Zcerden das Wort, das geschrie-\par
ben steht: ,, r Tod ist bersehkungen in den\par
Sieg. Jks.-25, 8.\par
55. Tod, wo ist dein Stachel? H\'f6lle, wo\par
ist dein SiB?\'ab Hof, is, ii-\'bb , \'ab \'ab\par
56. Der tachel aber de"s,Todes ist die\par
S\'fcnde; die Kraft aber der S\'fcnde ist das\par
Gesetz- N-J-\'ab. 5, H. is. ev. 7, 8 :c, \'bb \'b7\par
57. Gott aber sei Dank, der uns den Sieg\par
gibt durch unsern Herrn Jesum Christmn.\par
Rom. 7, is. S, 37. i. Jota. 5, 4. 5.\par
5"8. Darum, meine geliebtcn Br\'fcder! seid\par
Ei, unbeweglich, nehmet immer zu in dem\par
erke des Herrn, weil ihr wisset, das; eure\par
Arbeit nicht vergeblich ist im Herrn.\par
2.Cisron.-I.3,7. Matth.-24,\'abl3. Col.2,6.7\'b7\par
. \'bb Cap. XVI.\par
\'bbl. Anordnung der Steuer nach Judiia. i-9.\par
1i. Empfehiuugi-es Timoti)cuz. io\emdash "i2. it-i. Schiu\'df\par
des Briefes\'ab i3\emdash 24.\par
l. 1. Betrefsetid aber die Sammlung f\'fcr\par
die Heiligen, wie ich den Gemeinden in\par
Galatieii verordnet habe, also thut auch\par
ihr. 2.Eok.8,i:k. R-3m\'b7i2,i3. \'bbupg.ii,29.\par
2. Je den ersten Tag der Woche lege ein\par
Jeder unter euch etwas bei Seite und\par
sanimle, nach dem es ihm wohl geht\'ab damit\par
nicht erst dann, wann ich komme, die Samm-\par
lnngeii geschehen m\'fcssen. Apg.2o,7. Off\'ab1,io.\par
Z. Wann ich aber an ekommen sein werde,\par
so will ich die, welche ihr dazu t\'fcchtig sinden\par
werdet, mit Briesen abseuden, da\'df sie eure\par
Liebesgabe nach Jerusalem \'fcberbringen.\par
2. C-k. 8, is. i9.\par
4. Wann es aber der M\'fche werth ist,\par
da\'df auch ich hii1reife, so sollen sie mit mir\par
reisen.\par
5. Ja) werde aber zu euch kommen, wann\par
ich werde Macedonien durchzogen haben,\par
denn ich werde durch Macedonien ziehen.\par
Z. Crit. -I, is. Abg. i9, L-l"."\par
S. Bei euch aber werde ich vieLleicht bet-\par
weilen oder auch \'fcberwintern, damit ihrs\par
mich eleitet, wohin ich reife. Apg.20,2\'bb\'bb\par
7 enni willen eint timVorbei\par
\'bbF \'abch\'ab ais \'abch5. \par
gehen sehen, sondern ich hoffe, emige Zeit bei\par
euch zu bleiben, so der Herr es zul\'e4\'dft\'ab C. 4\'abi9,\par
8. JFl) werde aber zu Ephesus bleiben bis\par
Pfui sten. \'ab -\par
9\'b7 Denn eine gro\'dfe und wirksame Th\'fcre\par
hat sich mir aufgethan und der Widersacher\par
sind Viele. Apg. ii,27.;\par
II. 10. Wenn aber Tim"o\'abtl)eii"s kon\'abilnt, so\par
sehet zu, da\'df er ohne Furcht bei euch sei,\par
denn er treibt des Herrn Werk, wie auch\par
ich. C. i, i7. Pfui. 2, is. To. \'ab .\par
11. Darum soll ihn Niemand v\'aberachtet1.\par
Geleitet ihn vielmehr in Frieden, da\'df er "z"i\'abi\par
mir komme; denn ich erwarte ihn mit den\par
Br\'fcdern. i. Tini. i, se.\par
12. Betrcssend aber den Bruder Apollos,\par
so habe ich ihn vielf\'f6ltig ermahnt, da\'df ei\par
mit den Br\'fcdern zu euch reife; und es was:\par
dnrchaus nicht sein Wille, setzt zi1komnien"";"\par
er wird jedoch koii1,u-ten, wann er Gelegen-\par
heit haben wird. (.:. Z, 5. S. T\par
Ill. .13. Wachet, stehet im Glauben, seid\par
m\'e4nnlich, seid stark! C.i5,3i.58. A\'bb-g.20,\par
, \'bb M\'abni:.2s,si3. is;-h.-;, o.\par
14."AlIe"s bei euch geschehe in Liebe!\par
\'ab . \'ab\'ab Col. Z, i4.\par
15. Ich ermahne euch aber, ihr Br\'fcder!\par
Ihr kennest das Haus des St(-phanas, da\'df.\par
sie die Erstlinge in Achan sind, nnd da\'df\par
sie sich dein Dienste der Heiligen gewidmet\par
haben; C.i,ie. \'ab \'b7\par
16. aus da\'df auch ihr Solchen zunterth\'e4nig\par
seid und einem Jeden\'bb der mitwirkt und;\par
arbeitet. \'ab \'ab\'ab \'ab I \par
17. Ich freu\'b7emich aber\'fcberdieAiikunftd\'abe\'abs\par
Stephanas nnd Fortunatus und Achaicu"s ;\par
denn euern Mangel haben diese F\'fcr ehsegzt;\par
. ok.sl , .\par
18. denn sie haben meinen Geist und den\'ab\'ab\par
enrigen erquickt. Darum erkennet solche\'ab\par
M\'e4nner; Z. Cok.7,i3. -s.Thkss.5, -i2. is.\par
19. Es gr\'fc\'dfen euch die Gemeinden in\par
Asien. Es gr\'fc\'dfen euch viels\'e4ltig im Herrn\'ab\par
Aquilas und Priscilla, sammt der Gemeinde \'ab\par
in ihremHause. Off.i,-\'ab-i. Apg.-i8,22c. \'bb\par
20. Es gr\'fc\'dfen euch die Br\'fcder allei-\par
Gr\'fc\'dfet euch unter einander mit dem he\'bbi-\'ab\'bb\par
ligen Kasse. Ri5m. s1s,i6. ,\par
21. Dies; ist der Gru\'df mit meiner, des\par
Paulus, Hand. Crit. i, is. i \'ab\par
22. So Jemand den Herrn Jesuni Chri-.,\par
stunk nicht liebt, der sei ein Fluch, \par
natha! Gar\'b7 i, 8. \'ab \'ab-\'bb \'ab\par
23. Die Gnade des Herrn Jesu Christi-\'ab\par
sei mit euch! R\'f6m. sie, J!-. \'ab\par
24. Meine Liebe sei mit euch Allen ins\par
Ch\'b7risto Je"su! Amen. " \'ab\par
.-,..,. \par
\par
\par
\par
200 Cap. 1. Die II. Epistel\'bbSt. Paul! Cap.,x,\'bbi\par
Dlell. Ernste! St. Paul: an die Cor1nther.\par
Cap. l. "\par
l. Des Paulus Gru\'df. -l, 2. 1l.\'abSeinDank gegen\par
Gott f\'fcr Trost und Rettung in Tr\'fcbsalen. Z\emdash -t4-.\par
lll. Bericht wegen seincrvorgehabten Reise. 15\emdash 24.\par
I. I. Paulus, Apostel Jesu Christi durch\par
den Willen Gottes, und Timotheus, der\par
Bruder, an die Gemeinde Gottes, die zu\par
Corinth ist, sammt allen Heiligen, die"m\par
ganz Achajafilld.\par
- -i.Cor.-i,i.c6,ic).i\'abi. Phit.-i,i.\par
2. Gnade sei mit euch und Friede von\par
Gott, unserm Vater, und dem Herrn Jesu\par
Christo! Gar. c, Z.\par
II. Z. Gelobt sei der-Gott nnd Vater\par
unsers Herrn Jesu Christi, der Vater der\par
Barmherzigkeit und Gott alZesP Fr.os;es,\par
. . c \'ab " , .\par
\'bb4. der uns tr\'f6stet in aller unserer Tr\'fcb-\par
sal, damit wir die, welche in allerlei Tr\'fcbsal\par
sind, tr\'f6sten k\'f6nnen mit dem Troste, womit\par
wir selbst vo11 Gott getr\'f6stet werden.\par
, . C. 7, is. Pf. 94, -19.\par
5. Denn gleichwie\'abdas Leiden Christi an\par
uns \'fcberaus gro\'df ist, also ist durch Christum\par
auch unser Trost \'fcberaus gro\'df. Cp1. i, Je,\par
6. Sei es aber, da\'df wir Drangsal leiden,\par
so geschieht es zu euerm Trost und Heil,\par
welches wirksam wird in Erduldung eben\par
derselben Leiden, die auch wir leiden; oder\par
sei es, da\'df wir getr\'f6stet werden, so geschieht\par
es u euerm Trost und Heil, und unsere\par
Hosfnung ist fest euerthalben,\par
7. weil wir wissen, da\'df ihr, wie der Leiden,\par
also auch des Trostes theilhaft werdet.\par
8. Denn wir wollen euch nicht verschwei-\'ab\par
gen, ihr Br\'fcder! betreffend unsere Tr\'fcbsal,\par
die uns in Asien widerfahren ist, da\'df wir\par
\'fcber die Ma\'dfelI beschwert wurden, \'fcber\par
Verm\'f6gen, so da\'df wir selbst, unser Leben\par
verloren gaben. i.Csk.13,32. -upg.19,23:c.\par
9. Ja, wir selbst hatten bei uns schon den\par
Au-sspruch des Todes, damit wir nicht auf\par
uns selbst Demanten, sondern auf Gott, der\par
die Todten auferweckt, \'b7 \'bb  ; F\'bb \par
10. welcher aus solchem Tod uns errettet\par
hat und\'bberrettet; aus welchen wir hoffen,\par
da\'df er uns auch ferner erretten werde ;H\par
2. Tini. Z, \'ab. 4, -is.\par
U. indem auch ihr uns behi\rquote clslich seid\par
durch Gebet, damit f\'fcr die von Vielen uns\par
erbetene Gabe auch Von Vielen gedankt\par
werde uusertwegen. C.4,si5. R\'f6m.i5, so.\par
12. Denn unser Ruhm ist dieser, das\par
Zeugni\'df unsers Gewissens, da\'df wir in\par
usric!ftigkeit und Lauterkeit Gottes, nicht\par
in flei chlicher Weisheit, sondern in der\par
Gnade G ottes in der Welt gewandelt haben,\par
am meisten aber unter euch.\par
H-b.-i:\emdash 1,i8. i.Cok.2,4.i3. i.Thess.2,io.\par
13. Denn wir schreiben euch nichts An-\par
deres, als was ihr leset oder auch selbst er-\par
kennet. Jch hoffe aber, ihr werdet es auch\par
bis ans Ende erkennen;\par
14. gleich wie ihr auch uns zum Theil er-\par
kannt habet, da\'df wir euer Ruhm sind, so\par
wie auch ihr der unsrige seid am Tage des\par
Herrn Jesu. C. S, 2"":\'abc. "Phii. 2, is. es, i.\par
Ill. 15. Und in solchem Vertrauen wollte\par
ich fr\'fcher zu euch kommen , damit ihr eine\par
zweite Gnade empsinge\'b7t; \'ab. C\'ab-r. te, sie. ;\par
16. und bei ench hindurch\'bbnach Macedo-\'ab\par
nien reisen und dann wieder aus Macedo-\par
nien \'ab U euch kommen und von euch mich in\par
das ?J(\'fckische Land geleiten lassen. \'b7\par
17. Da ich nun mir solches vornahm,\par
habe ich wohl leichtsillnig gehandelt? Oder\par
was ich mir vornehme, nehme ich es mir\par
nach dem Fleische vor, damit bei mir bald\par
Ja, bald Nein sei? J\'abk, 5, .-is\'bb\par
18. Aber Gott ist getreu, da\'df unsere Rede\par
gegen euch nicht Ia und Nein ist. -i . Co\'bb-i,9".\par
19. Denn der Sohn Gottes, Jesus Chri-\par
stus, der unter euch durch uns ist gepredigt\par
worden, n\'e4mlich durch mich und Shlvanus\par
und Timothi-us, war nicht Ja und Nein,\par
sondern Ja ist in ihm gewesen, .\par
. , \'ab -i.Thk1T\'bb. i, sc. Off.3, s14.\par
20. denn so viele Verhei\'dfungeIi Gottes\par
sind, so ist in ihm das Ja und in ihm das\par
Amen, Gott zur Ehre durch uns.\par
21\'ab: Der aber uns mit euch befestigt auf\par
Christum und uns gesalbet hat, ist Gott;\par
i.Joh. D, 27.\par
22. der uns auch besiegelt nnd das Pfand\par
des Geistes in unsere Herzen gegeben hat.\par
, - . C.5, s. Col)-di, is\'ab-.\par
23." Jch rufe aber Gott an zum Zeugen\par
\'fcber meine Seele, da\'df ich, um euch zu\'b7\par
schonen, nicht mehr nach Corinth ge om-\par
nlen bin. Cur, -to. 2-i.\par
24. Nicht das; wir \'fcber euern Glauben\par
Rerrschen wollen, sondern wir sind Mit-\par
ef\'f6rderer eurer Freude, denn ihr stehet fest\par
im Glauben. C.4,5. 4.Pet.5,3. Phi1.4,2s.\par
\par
\par
\par
Cap. 2. an die\'b7 Corinther. Cap. 2..3.-T) 20,l-\par
Cap. II. , E\par
l. Empfehlung des Schiildigen zur Wiederauf-\par
nahme. 4-\'ab. H. Dank gegen Gott f\'fcr die Ber-\par
bi-eitung des Evangeliums. 12-\'bb\'ab\par
l. 1. Ich habe aber f\'fcr mich selbst dieses\par
beschlossen, nicht wieder mit Traurigkeit zu\par
euch zu kommen. C. -to, L-I\'ab\par
2. Denn wenn ich euch traurig mache, wer\par
ist, der mich sr\'abohlich mache, als nur der,\par
welcher von mir traurig gemacht wird ?\par
Z. Und ich habe euch eben dies esjgeschrieben,\par
damit ich nicht, wenn ich k\'e4me, von denen\par
Traurigkeit h\'e4tte, deren ich mich freuen\par
sollte; da ich das Vertrauen N euch Allen\par
habe, da\'df meine Freude euer ller Freude\par
ist. 4.Cor. S.\par
4. Denn aus vieler Tr\'fcbsal und Angst\par
des Herzens habe ich euch geschrieben unter\par
vielen Thr\'e4nen; nicht damit ihr traurig ge-\par
macht werden solltet, sondern damit ihr die\par
Liebe erkennen n\'bbz\rquote ochtet, die ich vorz\'fcglich zu\par
euch habe. C.7,8:c.\par
5. Hat aber Jemand traurig emaiht, der\par
Bei nicht mich traurig geinacht, sgoi\'abidern zum\par
heil (damit ich nicht zu viel sage) euch\par
Alle. i. Eos. 5, i. S. \'ab -\'ab -\par
G. Einem solchen sei diese Strasesgemi ,\par
die ihm von den Mehrem widerfahren is,\par
C. 7, \'ab. \'ab. Cok. Z, 5.\par
7. \'abso. da\'df ihr im Gegentheil ihm vielmehr\par
vergeben uiid ihn tr\'f6sten s ollet, damit nicht\par
etwa ein solcher in der allzu gro\'dfen Traurig-\par
keit versinke. - . -\par
8. Darum ermahne ich euch, d,a\'df; ihr euere\par
Liebe gegen ihn bekr\'e4stiget.\par
9. Denn darum habe ich euch auch ge-\par
schrieben, uin die Probe von euch zu sehen,\par
ob ihr in Allem gehorsaln seid. ,\par
10. Wem ihr aber etwas vergebet, dem\par
vergebe auch ich; denn auch ich, -\'bbso ich Je-\par
manden etwas vergeben habe, so vergab\par
ich\rquote s ihm uni euertivillen im Angesichte\par
Christi, auf das; nicht der Satan einen\par
Bortheil\'fcber uns gewiniie; Jpi,.2o,23. \par
11. denn seine Anschl\'e4ge sind uns nicht\par
unbekannt. \'bb\par
ll. 12. Als ich aber nach Troas kam, das\par
Evangelium Christi zu predigen, und mir\par
eine Th\'fcre mi Herrn aufgethan wurde, so\par
hatte ich keine Ruhe in meinem Geiste, weil\par
ich meinen Bruder Titus nicht fand;\par
\'b7. \'bb Abg. 2(), S. 4. Cor. 46, 9.\par
13. sondern ich nahm Abschied von ihnen\par
und zog nach Macedonien. C. 7, H. S.\par
 \'bbGott aber sei Dank, der uns allezeit\par
t.riumphiren l\'e4\'dft- in Christo und den--Wohl-\par
Bruch seiner Erkenntnis; durch uns an allen\par
riet: offenbaret. \'ab.o\'b7-k.i5,.-7. (ipi7.3,s:c..\par
15. Denn wir sind Gott ein lieblicher\par
Geruch Christi unter denen, die selig wer-\par
den, und unter denen, die verloren gehFn\'ab;\par
.- \'ab-Cvk.4\'ab4 .\par
16. f\'fcr diese zwar ein Geruch des Todes\par
Zum Tode, f\'fcr jene aber ein Geruch des\par
ebens zum Leben. Und wer ist dazu ge-\par
fchickt? Las. e\'bb Z-i. Rom. \'ab, is.\par
17. Denn wir sind nicht wie Viele, die-\par
das Wort Gottes vers\'e4lschen; sondern aus\'ab\par
Lanterkeit und aus Gott, vor Gott, in\par
Christo reden wir. C.-t,s. \par
Cap. III. .\par
l. Die Corinther sind des Apostels Emvfehlungs-\par
bkief. 4\emdash 6. il. Vorz\'fcge des neuen Bandes und-\'bb\par
sciner Diener vordem alten. 7\emdash\emdash l8. \'ab,\par
l. 1. Fangen wir abermals an, uns selbst\'b7\par
zu empfehlen? Oder bed\'fcrfen wir, wie-\par
Etliche, Empfehlungsbriefe.an euch oder\par
Einpfehlungsbriefe von euch?  \'ab\par
C. 5, M. -l-l,431c. \'ab\par
2. Ihr seid unser Brief, der in unser Herz\par
ein eschrieben ist und von allen N enschen\par
verstanden und gelesen wird. C.\'b77, Z. \'b7 \'bb,\par
3. Es ist osfenbar, da\'df ihr ein Brief Christi;\par
seid, ausgesertigt durch unsern Dienst, ge-\par
schrieben nicht mit Tinte, sondern mit dem-\par
Geiste des lebendigen -Gottes, nicht auf\'ab\par
steinerne Tafeln, sondern auf fleischerne\par
Tafeln des Herzens. , -\par
\'bb;cr.34,33. (Zz.\'ab,l9. ,Heb.8,40. \'ab\par
4. Ein solches Vertrauen aber haben wies\par
durch Christum zu Gott: \par
5. Nicht da\'df wir geschickt w\'e4ren, von uns\par
selbst etwas zu denken, als aus eigener\par
Kraft, sondern unsere Gesihicklichkeit ist von\par
Gott, Von. 2, is. \'ab \'b7\par
6. welcher uns auch geschickt gemacht hat\par
Z Dienern des neuen Bandes, nicht des,\par
uchstabens, sondern des Geistes; denn.\par
der Buchstabe t\'f6dtet, der Geist aber macht\par
lebendig. C. is, is. Joh. S, as.  ,\par
II. 7. Wenn aber der Dienst des Todes.\par
imBiichstabeii, in Stein Regt-aben, in Herr-\par
lichkeit war, also da\'df die inder Israel das\par
Angesicht Moses nicht anschauen konnten\'ab\par
wegen der Herrlichkeit seines Anges1chtes,\par
s" D llt \'ab\par
Ue doch qbgeih-an wer2.el3Jii-of. 3Z,"i. 29. 30. s\par
"8. wie\'ab sollte nicht viel.-mehr der Dienst\par
des Geistes in Herrlichkeit sein? . \'ab\par
9. Denn wenn der Dienst der Verdcimut-,\par
ni\'df Herrlichkeit ist, so \'fcverslie\'dft der Dienst\par
\par
\par
\par
Los-T Este. Z. it. Di2\'absn1. tEpifkel\'absSt:. Pauli..E" C\'ab-c\'abp. 4.\par
de-r Gerechtigkeit noch viel mehr, in Herrs-\par
lichkeit. C.5, c9-2-i. was. Z, Ho. \'ab \'bb \'b7\par
10. Ja sogar das Verhet\'abrltchte ist nicht\par
verherrlicht in diesem St\'fccke, g"egen\emdash die\'bb\'fcbe\'abr-\par
schwet?gliche Herrlichkeit. \'ab \par
11. enn wenn das, was abgethan wer-\par
den sollte, mit Herrlichkeit war, so wird\par
noch viel mehr das, was bleibt, in Herr-\'bb\par
lichkeit sein. Hkk\'bb.7, ei re. \'ab\par
12. Weil wir nun eine solche Hoffnung\par
haben , so gebrauchen wir gro\'dfe Frei-\par
m\'fcthigkeit;\par
13. und thun nicht wie Moses, der eine\par
Decke \'fcber sein Angesicht legte, damit die\par
Kinder Israel nicht das Ende dessen an-\par
fchauen m\'f6chten, was abgethan werden\par
sollte. T. Mk-s. so, -is \'bb. sRi3m. io,4.\par
14. Aber ihr Sinn ward verh\'e4rtet; denn\par
bis auf den heutigen Tag bleibt eben \'bbdie-\par
selbe Decke auf der Lesung des alten Testa-\par
mentes und ist nicht aufgedeckt, weil sie in\par
Christo abgethan wird.\par
Rom. 1c,25. J\'ab-s.6,1o.29,\'ab. ists.\par
15. Allein bis auf heute, wann Moses\par
Wesen wird, liegt eine Decke auf ihrem\par
rzen.\par
16. Wann es sich aber zu dem Herrn\par
bekehren wird, so wird die Decke wegge-\par
Kommen. R\'f6m. \'ab, DR. -\par
17. Der Her-r aber ist der Geist; wo aber\par
der Geist des Herrn ist, da ist Freiheit.\par
l. (-Tor. is, 45. Joh. -i-, 24. s, sc.\par
18\'b7 Wir Alle aber sehen mit aufgedecktem\par
Angesichte die Herrlichkeit des Herrn wie in\par
einem Spiegel und werden umgewandelt\par
in eben dasselbe Bild, von Herrlicht\'abeit zu\par
Herrlichkeit, als von des Herrn Geiste.\par
" -i.Cor. is, H. R\'f6m. 8, 29.\par
Cap. lV. \'bb\par
l. Paulus Treue im Dienste des Evangeliums.\par
4"-6. il. Seine M\'fcl)sale und Leiden. 7\emdash\'ab.\par
M. Sein Trost und Ziel. -i2\emdash s8.\par
I. 1. Darum, weil wir diesen Dienst\par
haben, nach der Barmherzigl\'b7eit, die uns\par
widerfahren ist, so werden wir nicht m\'fcde;\par
C. Z, S. 4.Tim.1,si3.46.\par
2. sondern wirhabendenheimlichen sch\'e4nd-\par
lichen Dir: en entsagt, da wir nicht in Arg-\par
list wandclgn, noch das Wort Gottes ver-\par
f\'e4lschen, sondern durch die Offenbarnn der\par
Wahrheituns demGewissen aller Menschen \'ab\par
empfehlen vor Gott. C. S \'bb. 5, H.\par
Z. Jst aber auch unser Evan elium ver-\par
deckt, so ist es vor denen verwest, die ver-\par
loren gehen; E. S, is; sie.\par
4. in denen der\'b7Gott dieser Welt als Un-\par
g1\'e4ubige"n\'b7-den Sinn verblendet hat, da\'df\par
ihnen niiht ,scheine die Erle.uchtun des\par
Evangeliums von der Herrlichkeit Cgristi,\par
welcher ist das Ebenbild Gottes. -\par
Cph.2,2. J-h.-12,34.44,9. Heb.4,s.\par
5. Denn wir predi en nicht uns selbst,\par
sondern Christum Jesum, da\'df er der Herr\par
ei, wir aber eure Knechte um Je:sn wil\'e4en.\par
. -i, I .\par
6. Denn Gott, der aus der Finsternis: das\par
Licht herdorleuchten hie\'df, ist der, welcher in\par
unsern Herzen das Licht hat ausgehen assen\par
zur Erleuchtung der Erkenntnis? von der\par
Herrlichkeit Gottes im Angesichte Iesu\par
Christi. c\'bbMos.1,:5. 2.P2\'abk\'bb-,49. Eph.1,s18\'b7:c.\'bb\par
il. 7. Wir haben aber diesen Schatz in\par
irdenen Ges\'e4\'dfen, aus da\'df die \'dcberschweng-\par
liche Kraft von Gott sei und nicht Von\par
uns. C. c-\'bb, \'ab. -\par
8. Wir werden allenthalbe,n bedr\'e4n\'ab t,aber\par
nicht ge\'e4ngstigt; wir werden in Zweifel vers-\par
setzt, aber nicht in Berzwei lung; wir werden\par
verfolgt, aber nicht ver-las en; C. \'ab, 8. S, e. 5.-\'b7 ,\par
9. wir werden niedergeworfen, aber wit\par
kommen nicht um; M\'ab-ich. 5, to. Hi,\par
1(). wir tragen allezeit das Sterben des\par
Herrn Jesu an 11nsern1 Leibe herum, damit\par
auch das Leben Jefu an unserm Leibe offen-\par
bar werde. -1.Cok.45,34. Gal.6,47\'b7\'bbR\'f6-n.6,k.\par
11. Denn immerdar werden wir, die wir!\par
leben, dem Tode \'fcberliefert um Jesu willen;\par
damit auch das Leben J-\'absu offenbar werde\'ab\par
an unserm sterblichen Fleische.\par
Rom. S, so. \'ab. a:ok.4, o.\par
lll.\'bb 12. Also ist der Tod in uns wirksam,\par
das Leben aber in euch. C.-1:3,9,\par
13. Weil wir aber denselben Geist des\par
Glaubens haben, nach den-, was geschrieb"en\par
steht: \'bbIch glaubte, darum redete ich\'ab, so\rquote\par
glauben auch wir, und darum reden wir\par
auch; Pf. Ho, to.\par
14. weil wir wissen, da\'df der, welcher den\'b7\par
Herrn Jesum auferweckt hat, auch uns\'ab\par
durch JesUm auferwecken und mit euch dat-\par
stellen werd. \'ab. C\'ab-k. ei. -It\'b7\par
15. Denn Alles geschieht um euertwillen,\par
damit die vermehrte Gnade durch die Dank-\par
sagung Vieler \'fcberstie\'dfend werde zur Ehre\par
Gottes. C. \'ab, ei\'b7 \'ab. Pf. so, as, l  sk\par
16. Darum werden wir nicht m\'fcde, so:-i-J\par
dem, ob auch uns er \'e4u\'dfere Mensch zerst\'f6rt\par
wird, so wird doch der innere erneuert von\par
Tag zu Tag. Eph. Z, se.\par
17. Denn die s chnell vor\'fcbergehende leichte\par
Last unserer Trii bsal schafft uns immer \'fcber"9\par
\par
\par
\par
I C\'abp- -\'ab1s:- 5. -se \'bbdie-t;oai2ii;i:..\'bbT C\'abp.5..d. M\par
sZhw\'b7eFtigIicher ein ewiges Gewinst der \'ab-H\'e4tt-\'bb\par
1tchkt1t- Nin-i.;;. \'ab. is. i. Bei. -i, ais. \'b7 \'ab\par
18. da wir n1cht betrachten das Siehtbare,\'bb\par
L\'e4ndern -das litt-si(I)tbarei Das? das Sicht-\par
"\'ab " \'b7 , d sl " \'b7 .\par
\rquote\'abW\rquote k-E?-?.\rquote ..Z,Zk.2?-. H.lT\rquote .F3,2I?\'ab\'ab\'ab\rquote fi?;iT8\par
Cap. V. ,\par
l. Paulus Hoffnung und Seht-isucht naih Mr\par
himmlischen Heimat. l-\emdash t0. il- Sein Eifer, dem\par
Herrn zu gefallen. \'ab-t\emdash\emdash t7. 1ll. Das Amt dir\par
Vers\'f6hnung. 48\emdash 2-l. -\par
l. 1. Denn wir wissen, da\'df, wann unser\par
irdisches Haus, die H\'fctte, abgebrochen sein\par
wird, wir ein Geb\'e4ude von Gott haben, ein\par
Haus, nicht mit H\'e4nden gemacht, ein ewi-\par
ges, in den Himmeln. .\par
S. Psi. i, -is. \'ab-. Hei-. 9, \'ab. \'ab, to.\par
2. Darum seufzen wir and) in diesem, in-\par
dem wir uns sehnen, mit unserer Behausung\par
aus dem Himmel \'fcberkleidet zu werden;\par
; \'bb\'bb R\'f6m. S. V.\par
.3. wenn wir nur, auch da wir bekleidet\par
sind, nicht nackt erfunden werden, - ;--\par
Matih. ed, \'ab. Erd. 4, U. Oss. Z, 4\'bb8.\'bb\par
"4\'ab\'bb Darum seufzen"wir, die wir in der\par
H\'fctte sind, und sind beschwert, indem wir\par
nicht w\'fcnschen entl-leidet, sondern\'fcberkleidet\par
zu werden, auf da\'df das Sterbliche vomLeben\par
verschlungen werde. , \'bb .\par
\'ab R-\'b7.5in. s, -t9. 22. 4. Cor. \'ab!-H, 5\'bb4\emdash 53,\par
 Der uns aber eben dazu zubereitet hat,\par
ist Gott, der uns auch das Unterpfand des\par
Geistes gegeben hat. C. t,22. N\'f6m. 8, i-i-.\par
6. Darum sind wir allezeit getrost und\par
wissen, da\'df, so wir im Leibe daheim sind,\par
wir fern von dem Herrn auf der Wande-\par
rung sind. Hei-. \'ab:-z, -il.\par
7. Denn im Glauben wandeln wir und\par
nicht im Schauen. 4.Cok.i:-;,i2.43. i\'abPet.i,8.\par
s. Wir sind aber getrost und haben viel-\par
mehr Lust, au szuw-andern aus dem Leibe und\par
daheim zu sein bei dein Herrn.-\'bb Pi,ii\'ab i,23\'ab\par
9. Darum befleiszen wir uns auch, \par
m\'f6gen daheim sein oder auf der Wanderung,\par
ihm wohlgef\'e4llig zusein. C\'b7-i. i, io:c.\'ab\par
10. Denn wir Alle m\'fcssen vor dem Rich-\par
terstuhl Christi offenbar werden, damit ein\par
Jeder empfange, je nachdem et im Leibe\par
gehandelt hat, es sei gut oder b\'f6ses\par
R\'f6m. M, to. \'ab. Co:-. L, Z.\par
II. I 1. Weil wir nun die Furcht des Herrn\par
kennen, so suchen wir die Menschen zu ge-\par
winnen, Gott aber sind wir offenbar, ich\par
hoffe aber auch in euerm Gewissen offen-\par
bar\'bbzu fein- i\emdash .Cu,9,2o:k. -. cost,-H. \'ab -,\par
-12. Wirempfehlen uns nicht abermals\'bbbtR\par
euch, sondern wir geben euch- Anla\'df \'bb;unZT\par
Ruhme unserthc1lben, damit ihr ihn\'ab-habL\par
gegen die, wel3e sich nach dem 2lnscheiK\par
r\'fchmen und ni t nach dem Herzen\'bb \'ab\par
\'ab C.3,4.1o,-12.\par
"13. Denn sind wir au\'dfer uns, so sind wir\par
es f\'fcr Gott; sind\'ab wir vern\'fcnftig, so sind\par
wir es f\'fcr euch. \'b7\par
14, Denn die Liebe Christi dringt uns\'ab\par
indem wir also urtheilen, dass, wenn Einer\par
f\'fcr Alle gestorben, somit sie Alle gestorb\'e5i\par
sind\'b7 Rom. is, sie. " -\'b7\'ab\par
15. Und er ist f\'fcr Alle gestorben; damit\par
die, welcheleben, nicht mehr sich selbst lebeii,\par
sondern dem, der f\'fcr sie gestorben und aufs-\'ab\'ab\par
erweckt worden. Eidam. il. 7 re. - . -\par
16.- Daher wissen wir von nun an von\par
Niemand nach dem Fleische; und wenn wir\par
auch Christum nach dem Fleische gekannt\'ab\par
haben, so kennen wir ihn doch jetzt nicht-\par
mehr so. \'ab\par
17. Darum, ist Jemand in Christo, so is?\par
er ein neues Geschi5pf. Das Alte ist veri-\par
gangen, siehe, es ist Alles neu geworden.\par
\'ab R\'f6m.8,i. G-1. 6,i5. Off.21,5.\par
Hi. 18. Alles aber kommt von Gott, der\par
uns du-rch Jesum Christum mit sich selbst\par
vers\'f6hnt und uns den Dienst der Be-rst5h-J\par
nung Neben hat. R\'f6m. 5, ic). \'b7 Es\par
19. un Gott\'b7war es, der in-Christo, die\par
Welt mit sich selbst vers\'b7ohnte,indein er ihn-en\par
ihre Uebertrctungennicht zurechneteundda\'bbs\par
Wort der Vers\'f6hnung in uns legte. \'bb -,\par
Joh.-H-,40. R\'f6igi.\'b7F\'f6F42:c\'e5 Col.t,-l9.2\'ab0.\par
\'b7 \'ab\'ab \'bb; . , .\par
2O. So find wir nun gesandte Boten an?\par
Christi Statt, gleich als ob Gott durch uns\par
ermahnete; wir bitten an Christi Statt;\par
Lasset euch mit Gott vers\'f6hnenl " "\par
Jes. 52, 7. J-h. So. A. -\par
21. Denn er hat den, der von keiner Si"mdez\par
wu\'dfte, f\'fcr uns zur S\'fcnde gemacht, damit\par
wir die GerechtigieitGottes in ihm w\'fcrden\'ab\par
i.P\'b7kt.\'b72,22:k.3,s8. G-\'ab1.3,i3. N\'f6\'abm.8,3.4.;\par
\'ab \emdash  Cap. VI. s \'ab;\par
l. Ermahnung zu w\'fcrdiger Antvendungder G\'abn\'e4d\'e4I\par
Gottes nach Paulus Vorbild. l\emdash 40. il. WarnunZ\par
v"o-c der Gemeinschaft mit den U\rquote cigl\'e4ubigen un\par
G\'f6tzendiku\'ab\'abka. \'ab\emdash -is. c \'ab !\par
I. 1. Als Mitarbeiter aber ermahn\'abefii\par
wir auch, da\'df ihr nicht vergeblich dieGnade\par
Gottes empfan en habet. .C.4,24. Hei-.42,i5n\par
2. Denn er siiricht: --Zur angenehmen\'ab\par
eit habe ich dich erhl5ret und am\'bbTage\'b7des-\par
guts habe ich- dir geholfen\'ab Siehe, setzt\par
\par
\par
\par
204 C-ap. S.-\'b7-Z) Die ll. Epiftel St. Pauli \'ab Cap.- 6.\'ab 7.\par
E die angenehme Zeit; siehe, jetzt ist der \rquote\par
as; des Heils. Jes.49,8. H-i-.:\emdash i,7\'b7 is.\par
Z. Wir geben Niemand irgend einen An-\par
sto\'df,dainit unser Dienstnicht getadelt werde;\par
4. sondern in allen Dingen erweisen wir\par
uns als Diener Gottes in ro er Geduld\par
\'ab -\'ab g \'df \'ab ,-\par
in Triibsalen, in N\'f6then," in Ae:xgs:et\'e5, .\par
, 2c\par
5. in Streichen, in Gef\'e4ngnissen, in Auf-\par
ruhren, in M\'fchsalen, in Wachen, in Fasten;\par
c;\'b7s..\'ab.-23\emdash 27. Apg.i9,29. A, so. -\par
S. in Reinigkeit, in Erkenntni\'df, in Lang-\par
niuth, in G\'fctigkeit, im heiligen Geist, in\par
ungehenchelter Liebe; X\par
7. in dem Worte der Wahrheit, in der\par
Kraft Gottes, durch die Waffen der Gerech-\par
tigkeit in der Rechten und Linken;\par
2.Tim.2, 45. R\'f6ni.15,49.\par
S. durch Ehre und Schmach, durch b\'f6se\par
nnd gute Nachrede; als Vers\'fchrer unddoch\par
wahrhaft; -\par
9. als Unbekannte und doch erkannt; als\par
Sterbende, und siehe, wir leben; als Ge-\par
ziichtigte und doch nicht get\'f6dtet-;\'ab\'b7 \'bb\par
) C.4,4o.\'ab. Ps.\'ab8,i7\'b718.\par
10. als Traurige, aber allezeit fr\'f6hlich;\par
als Arme, die aber Viele reich machen; als\par
solche, die nichts haben nnd doch Alles be-\par
sitzen. C. is, to. 8,9. \'ab. Cok.3. In. \'bb-J\par
II. 11. Unser Mund hat sich gegen euch\par
aufgethan, ihr Corinther! unser Herz hat\par
sich erweitert. s -\par
12. Ihr habet nicht engen Raum bei uns,\par
aber ihr habet eng;n Raum in euerer Liebe;\par
IS. zu gleicher Q.rwiederuiig (ich rede als\par
mit Kindern) erweitert auch ihr euch!\par
14. Ziehet nicht an fremdem Joche mit\par
den Ungl\'e4ubigen; denn was hat die Gerech-\par
tigkeit mit der Ungerechtigkeit zu schaffen,\par
oder was f\'fcr Gemeinschaft hat das Licht\par
mit der Finsterni\'df? Cp1,\'ab 5, \'ab-. \'bb\par
15. Wie stimmt Christus mit Belial zu-,\par
sammen? oderwelchen Theil hatder Glau-\par
bige mit dem Ungl\'e4ubigen? i\'b7 non. is, 2i.\par
IS. Was hat der Tempel Gottes f\'fcr eine\par
Bereini ung mit den Gbtzen\'ab? Denn ihr\par
seid der3Tempel des lebendigen Gottes, wie\par
Gott gefprochen hat: \'bbIch will unter ihnen\par
wohnen und unter ihnen wandeln; und ich\par
will ihr Gott sein und sie sollen mein Volk\par
sein. i.Co:.3, is. 3.Mps.2s, \'ab.i2. .\par
17. Darum ziehet weg aus ihrer Mitte,\par
und sondert euch ab, spricht der Herr, und\par
r\'fchret das Unreine nicht an, so will ich euch\par
an nehmen.   \'bb --\'ab ;.\par
 Its-52,\'ab. Oss.4s- L;4ZMvs.46,2c.  -\par
18. Und ich; will euch ein Vater sein und\par
ihr sollet mir S\'f6hne und T\'f6chter sein,\par
spricht der Herr, der Allm\'e4chtige.\'ab\par
\'bb .Jek\'b731,3Z,32,38, Joh.-t,\'ab2. ,\par
- \'ab Cap. VII.\par
l. Ermahnung zur Heiligung, i. H. Paulus Liebe\par
zu den Corinthekn, D-7; ils. Freude \'fcber die Wir-\par
kungen seines ersten Briefes. 8\emdash\'ab6.\par
l. 1. Da wir nun solche Verhei\'dfun en\par
haben, ihr Geliebten! so la\'dft uns uns selbst\par
reinigen von aller Befleckung des Fleisches\par
und des Geistes, also da\'df wir die Heiligung\par
in der Furcht Gottes vollenden. \'bb\par
e \'bb C.6,i7. i.Joh.3,3.\par
II. 2. Gebet uns Geh\'f6r; wir haben\par
Niemand beleidigt, Niemand verderbt, Nie-\par
mand iibervortheilt. C.i2, i7.\par
3. Ich sage das nicht zur Verurtheilung;\par
denn ich habe vorhin gesagt, da\'df ihr in\par
unserm Herzen seid, um mit euch zu sterben\par
und mit euch zu leben. C. c3, \'ab \emdash 43. \par
4. Gro\'df ist meine freudige Zuversicht zu\par
euch, gro\'df mein Riihmen euerthalben; ich\par
bin mit Trost erf\'fcllt, ich bin \'fcberfl\'fcssig\par
reich an Freude bei aller unsers\'bb Tr\'fcbsa .\par
\'ab ii.2,i .\par
5. Denn als wirnach Maeedonienkamen,\par
hatte uns er Fleisch keine Ruhe, sondern wir\par
waren in aller Weise bedr\'e4ngt; von au\'dfen\par
Kampf, von innen Furcht. C.4,8. \par
6. Aber der die Geben ten tr\'f6stet, Gott\par
tr\'f6stete uns durch die Agnkun(fLt des Tit;1s;\par
7. nicht allein aber durch seine Ankunft,\emdash\par
sondern auch durch den Trost, womit er\par
euerthalben war getr\'f6stet worden, als ei:\par
uns euer Verlangen, euer Weinen, euere\'bb\par
Eifer f\'fcr mich verkiindigte, so da\'df ich miih\'ab\par
noch mehr freute. i.Tt)ess.3, 6\emdash 8. :\par
lll. 8. Denn wenn ich euch auch trauri \'ab\par
gemacht habe durch den Brief, so bereue\'bbi(g\par
es nicht, wenn ich es auch bereut habe\'bb\par
Denn ich sehe, das; euch jener Brief, wenn\par
auch nur auf eine Stunde, traurig gemacht\par
hat. -C.2.2\emdash 4. \'ab \par
9. Nun freue ich mich , nicht darum, da\'df\par
ihr traurig geworden seid, sondern da\'df ihr\par
traurig geworden zur Bu\'dfe; denn ihr seid\par
nach Gott traurig geworden, auf da\'df ihr in\par
keiner Weise von uns Schaden erlittet.\par
10. Denn die Traurigkeit nach Gott be-\par
wirkt eine Bu\'dfe zux Sekigkeit, vie Niemand\par
bereut; die Traurigkeit der Welt aber be-\par
wirkt den Tod. Many. H, 4,2s,75. s s .-\par
11. Denn siehe, eben dieses, da\'df, ihr M?\par
Gott traurig geworden seid, welchen Flei\par
\par
\par
\par
\'ab7\'b7Cap.-"-7.\emdash s8. \'bb .an.die-\'abCo\'abrinther. -\'ab .CaP. 8.EE\'ab 205\par
hat es"in euch bewirkt ja Entschuldigun\par
E Unwillen, ja Furclg, \'b7a Verlangen, 1gci\par
\'b7 ifer, j\'bba Bestrafung! \'b7 uf1\'b7 alle Weise habet\par
ihr erwiesen, das; ihr rein seid in dieser Sache.\par
12. Darum, wenn ich euch auch geschrie-\par
gnl habe, so geschah es doch niclHnkegen des\par
e eidigers, noch we en des e eidigten\par
sondern damit miser Flei\'df f\'fcr euch bei euch\par
offenbar werde vor Gott. Er, Z. 9.\par
13. De\'dfwe en sind wir getrostet worden\par
durch euern Frost; noch weit mehr aber\par
freuten wir uns \'fcber d\'b7ie Freude des Titus,\par
l\'e4sst? sein Geist ist erquickt worden von euch\par
en.\par
14. Denn was ich ihm von euch etwa ge-\par
r\'fchmt habe, darin bin ich nichkkzu SclEg3nden\par
geworden, sondern wie wir A es in \'ab ahr-\par
3;it zu euch geredet\'bb haben, also ist auch un er\par
\'fchmen gegen Titus Wahrheit geworden.\par
15. Und eine Liebe ist um so inniger\par
gegen euch, da er an euer Aller Gehorsam\par
gedenkt, wie ihr mit Furcht und Scheu ihn\par
aufgenommen habet. \'ab \'b7 .\par
16. Darum freue ich mich,da\'df ich in Allem\par
Zuversicht zu euch habe. .\par
Cap. VIII.\par
l. Aussordcrmig zu milder Beisteiiei- nach dem\par
Muster der Cl)risteii in Macedomen. 4\emdash\emdash  47-\par
Il. Ruhm und Empfehlung der mit dem Einsam-\par
meln Beauftragten. i8\emdash 2-L. -\par
I. 1. Wir thun\'bbeuch aber kund, ihr Br\'fc-\par
der! die Gnade, die Gott in den Gemeinden\par
von Macedonien gegeben hat.\par
C. S, i. 2. R-Im. is, 2o.\par
2. Denn beiviels\'e4lti er Bew\'e4hrung durch\par
Tr\'fcbsal i;t1der Ueberslus3 Wer Freude und\par
ihre tiefe rmuth in den eichthum ihrer\par
Gutherzigkeit \'fcberfloss en.\par
3. Denn nach iThrem Verm\'f6gen, ich bezeuge\par
es\'b7\'e6\'ab\'bba \'fcber ihr erm\rquote ogen waren sie bereit-\par
wi i\par
4. mid baten uns mit vielem Zureden, die\par
Gabe und die \'abMittheilung dieses Dienstes\par
f\'fcr die Heiligen zu \'fcbcrnehme3. \'bb V\par
pg . -\par
5. Und nichL blo\'df, wie wir hofften, son-\par
dern sie gaben sich selbst Betst dein Herrn\par
und uns hin, durch den illen Gottes;\par
S. so da\'df wir den Titus ermahntrn, da\'df\par
er, wie er angefangen, so auch bei euch diese\par
Liebesgabe vollenden m\'f6chte.\par
C. 7, i3\emdash i5. i2, is.\par
7. Aber sowie ihr in allen St\'fccken reich\par
seid, in Glauben und Lehre und Erkenntnis;\par
und allem Eifer und der Liebe, die ihr zu\par
uns traget, so schasfet,\'b7 da\'df ihr auch in dieser\par
Gabe reich seid. i. ask. i, 5\'b7\par
8. Nicht\'abals Gebot sage ich dieses, son-\par
dern damit ich durch den Ufer Anderer auch\par
die Aechtheit eurer Liebe erprobe.\par
i.I\'b7-h. Z, i7. is.\par
I. Denn i(?r kennet die Gnade unsers\par
Herrn Jesu hristi, da\'df er um euertwillen\par
arm wurde, da er reich war, damit ihr durch\par
seine Arinuth\'abreich w\'fcrdet-. \'ab. \'ab\par
. Luc, Z, 58. Phil,-I, 6 2c.\par
10. Und ich gebe hierin meine Meinung;\par
denn das ist euch n\'fctzlich, da ihr nicht allein\par
das Thau, sondern auch das Wollen seit\par
vorigem Jahre angefangen habet. C. 9, D.\par
11. Nun aber vollendet auch das Thun,\par
damit, wie das Gem\'fcth zum Wollen ge-\par
neigt war,eben s o auch das Vollenden Statt\par
finde, von dem, was ihr habet. Si-\'bb. .-i, i-.\par
12. Denn so das\'ab geneigte Gemiith vor-\par
handen ist, so\'bbist Einer angenehm, je nach-\par
dem er hat, nicht nachdem er nicht hat;\par
C. \'bb, 7. S:-c. Z, 27. es. Luc.Iii, Z. is\'bb \'bb-\par
13. Dieses sage ich aber nicht, damit An-\par
dere Erleichterung haben, ihr aber Bedr\'e4ng-\par
ni\'df; sondern nach der Gleichheit folg? jetzi-\par
ger Zeig. euer Ueberslu\'df f\'fcr den augel\par
l\par
ener enen,\par
14. auf da\'df auch ihr Ueberslu\'df f\'fcr euern\par
Mangel diene, damit Gleichheit werde.\par
C. 9, -i2.\par
15. Wie geschrieben steht: \'bbWer viel ge-\par
sammelt, hatte nicht Ueberslu\'df; und wer\par
wenig gesammelt, hatte nicht Mangel\'ab\par
D. Mos.i6, is.\par
16. Gott aber sei Dank, der denselben\par
Eifer f\'fcr euch dem Titus in das Herz ge-\par
geben hat. \'ab \'ab \'b7\'ab\par
17. Denn nicht nur nahm er die Ermah-\par
nung an, sondern, weil er noch gr\'f6\'dfern\par
Eifer hatte, reifete er freiwillig zu euch ab.\par
II. 18. Wir sandten aber mit ihm den\par
; Bruder, der das Lob wegen des Evange-\par
! "liums bei allen Gemeinden hat. C. i2, is.\par
19. Und nicht allein das, sondern er ist\par
auch von den Gemeinden erw\'e4hlt zu tm-\par
serm Reisegef\'e4hrten mit dieser Liebesgabe,\par
die von uns besorgt wird zur E re des\par
Herrn selbst, und zum Beweise un ers ge-\par
neigten Gem\'fcthes; -\par
2(). indem wir das verh\'fcten wollten, da\'df\par
uns nicht Jemand \'fcbel nachrede dieser\par
reichen Steuer halben, die durch uns besorgt\par
wird.\par
21. Denn wir befleis;en uns des Guten,\par
nicht nur vor dem Herrn, sondern auch vor\par
den Menschen. in-Im. i2,i7.\par
\par
\par
\par
Als Cap. S. D. Die lli\'abEtpisiei\'b7Si; Pauli .?EC.\'e4p.\'ab9\'ab" 10.\par
M Wir sandten aber mit ihnen unsern\par
Bruder, den wir oft und in vielen St\'fccken\par
als eifrig erfunden haben, der jetzt aber noch\par
viel e(sksriger\'bb ist in dem gro\'dfen Vertrauen\par
u eu\par
z23. Betrefs\'bb;knd den Titus, so ist er mein\par
Genosse und .)2itarbeiter bei euch; betreffend\par
unsre Bi;i.ider, so sind sie Apostel der. Ge-\par
meinden,.eine.Ehre Christi.  \'ab\'b7\par
24. So zeiget nun den Bessers eurer\par
Liebe und unsers\'abR\'fchmens von euch an\par
ihnen-und das im Angesicht der (?et;ic\'abi;iden.\par
. . , it.\par
..- \'ab ----1\'b7-i-?-v.i-wiss( .i-!-i-i ; -.-T\'ab.-\par
" Cap. IX. D\par
It Ferne\'bb Ermunterung zu dieser Steuer, \'abs\emdash\emdash 9z\par
H. Beschreibung ihrer sch\'f6nen Wirkung. -it)-\'ab\emdash  II.\par
I. 1. Denn von der- Dienstleistung f\'fcr\par
die Heiligen ist es \'fcberfl\'fcssig f\'fcr mich, euch\par
zu schreiben. C. 8, is. 202\'ab -\par
2. Denn ich kenne euer geneigtes Gemltth,\par
welches ich von euch r\'fchme gegen die Pia-\par
cedonier, da\'df Aihaja bereit gewesen seit\par
vorigeni Jahre; und euer Eifer hat Viele\par
angereizt. s , \'bb \'ab\par
Z. Ich habe aber die Br\'fcder gesandt, da-\par
mit nicht unser Rtihmen von euch falsch\par
befunden w\'fcrde in diesem St\'fccke; damit\par
ihr, wies-ich sagte, bereit w\'e4ret; C,8,22\'bb 24.\par
4\'b7 das;-\'abnicht etwa, wenn die Macedonier\par
mit mir k\'e4men und euch ullbereitet f\'e4nden,\par
wir zu Schaliden werden (damit wir nicht\par
sage? ihr) in \'bbsolcher \'b7Zi1versi\'b7ch\'abt des R\'fch-\par
me - -\par
n ., ,\par
5. D\'b7aruin habe ich f\'fcr n\'f6thig gehalten,\par
die Br\'fcder zu erniahneu, das; sie voraus\par
reisen zueuch, und diesen euern zum voraus\par
angek\'fcndigtcn Segen vorher zurijsten, da-\par
mit er bereit sei, also da\'df es ein Segen sei\par
und nicht ein Geiz. \'ab\par
6. Das aber bedeutet: Wer sparsam f\'e4ct,\par
der wird auch sparsam ernten; und wer in\par
Segen siiet, der wird auch in Segen ernten.\par
\'ab \'ab Si-k. \'ab, ei. 25. 28, 27.\'ab\par
 -Ein\'bb Jeder, wie er im Herzen sich vor-\par
nimmt; nicht mit Traurigkeit oder mit\par
Zwankg, denn einen fr\'f6hlichen. Geber- hat\par
Gott ieb. - \'ab \'ab\par
C.8, in. 5.M-s. i5,7.10.R\'f6m-in, 8.\par
8. Gott aber ist m\'e4chtig, jede Gnade im\par
Ueberflus; \'fcber euch zu bring-den, auf da\'df\par
ihr in Allem allezeit alle ei1\'fcge habet\par
und \'fcberfl\'fcssig reich seid zu jedem guten\par
Werke. Phi1.4, -is. \par
9. Wie geschrieben steht: \'bbEr hat ausge-\par
streut, er hat den Armen gegeben; seine\par
Gerechtigkeitbleibet in Einigkeit\'ab Pf\'bb in, 9\'b7\par
II. 1O. Er aber,.der Samen darreicht den:\par
S\'e4e;naiin, der reiche auch Brot dar zur\par
Speise und vernichte eure- Saat- nnd lasse\par
die Fr\'fcchte eurer Gerechtigkeit wachsen; .\par
- Jes.55, 40. -Hof. l0, IT.\par
J-L Damit ihr in allen Du: en reich\par
werdet zu \'b7eder Gutherzi keit, welsche durch\par
uns Danksagung gegen Gott wirket. (x.8,7.\par
12. Denn der Dienst dieser H\'fclfleistimg\par
f\'fcllt nicht nur den Mangel der Heiligen\par
aus, sondern ist auch \'fcberfl\'fcssig reich durch\par
den Dank -Vie er gegen Gott; C.8, \'ab\'b7\par
13. indem sie durch die Bewiihrun dieses\par
Dienstes Gott preisen f\'fcr encrn Gehorsam\par
des Bekenntnisses zum Evangelium Cl riski\par
und f\'fcr die Gutherzi\'bbqkeit der G\'abeineinf)chaszst\par
gegen sie und i:gen Alle; \'bb \'bb\'ab\par
14. und in ihgrc1n Gebet f\'fcr euch, da sie\par
eine herzliche Zuneigung zu euch haben,\par
wegen der \'fcberschwengli(hen Gnade Got-\par
tes an euch. \'b7\par
15. Gott aber sei Dank f\'fcr seine unaus-\par
sprcchliche Gabe. R5m\'b7 S, 23\'ab\par
Cap. X.\par
Paulus Vertheidigung wider die Beschnldigiul-\par
gen seiner Gegner. -t\emdash 48,\par
1. Ich selbst aber, Paulus, ermahne euch\par
bei der \'bbSanstmuth und Freundlichkeit\par
Christi; ich, der unter Augen zwar de-\par
m\'fcthig unter euch ist, abwesend aber muthig\par
gegen euch:\par
2. Ich bitte euch, da\'df ich nicht, wann ich\par
anwesend bin, m\'fcsse muthig sein in de;\par
Zuversicht, mit welcher ich gedenke es gegen\par
tlic-he zu wagen, die von uns denken, als\par
wandelten wir nach dem Fleische. -"" H\par
C.i3,i\emdash\emdash io. i, 12.i7.\par
\'ab3. Denn ob wir schon im Fleische wan-\par
t\'e5elln\'b7,chso streiten wir \'b7do,ch nicht nach dem\par
els e; \'bb . \'bb\par
4. denn die Waffen unsers Streites sind\par
nicht fleischlich, sondern durch Gott 111mhtig\'ab\par
Festuugen zu zerst\'f6ren; Epi;.6, in. ist\'ab\'bb\par
5\'b7 so da\'df wir die Gedanken zerst\'f6ren und\par
jede H\'f6he, die sich wider die Erkenntm\'df\par
Gottes erhebt, und alle Anschl\'e4ge gefangen\par
nehmen zum Gehorsam gegets;"i\'bbChlrLst\'abi;m;\par
om. , .\par
6. auch-bereit sind, allen Ungehorsam zu\par
r\'e4chen, wenn euer Gehorsam vollst\'e4ndig\par
sein wird.\par
7\'b7 Sehet ihr aus das, was vor Augen\par
liegt? Traut Jemand sich selbst zu, das; er\par
Christi sei, so mache er hinwieder von sich\par
selbst den Schlug, da\'df, gleichwie er Christi\par
ist, also auch wir Christi seien.-\'ab\par
\par
\par
\par
 Cap. 1l). 11. . im die\par
8. Denn wenn ich mich auch noch etwas\par
mehr r\'fchmen wollte wegen unserer Gewalt,\par
die der Herr uns gegeben zu euerer" Er-\par
bauung uiid nicht zu eurer Zerst\'f6rung, so\par
w\'fcrde ich nicht zu Schande\'e5i ili;eh)del1;. W \'ab\par
9. Damit ich\'b7nicht scheme, als wolle ich\par
euch in Furcht setzen durch die Briefe,\'bb\par
10. (denii die Briefe, sagt man, sind nach-\par
dr\'fccklich und stark, aber die leibliche Gegen;\par
wart ist fchwach und die Rede ver(;ichslixt);)\par
11. so denke ein Solcher das, da\'df, wie\par
wir abwesend mit Worten in den Briefe.n\par
Erd, ebenso mir auch anwesend mit der\par
hat fein werden. C. i3,2 it. .\par
12. Denn wir unterstehen uns nicht, uns\par
selbst beizuz\'e4hlen oder zu vergleichen mit\par
Etlichen, die sich selbst empfehlen; sie aber,\par
indem sie sich nach sich selbst messen und\par
sich mit sich selbst vergleichen, sind.under-\par
st\'e4i1"oig. \'bb\par
13. Wir aber wollen uns nicht Ins Un-\par
gemessene r\'fchmen, sondern nach dem Ma\'dfe\par
der Regel, mit welchem Ma\'dfe uns Gott\par
ziigetheilt hat, so das; wir auch bis zu euch\par
gelangt sind. Rom. si2, Z.\par
14. Denn nicht als gelangten wir nicht\par
bis zu euzch, strecken wir uns zu weit aus;\par
auch bis\'bbu euch sind wir ja mit dem Eva\'bbni\par
geliuln Christi gekommen. i. Cok.9,2.\par
15. Wir r\'fchmen uns\'ab nicht ins Ungemes-\par
sene mit fremden Arbeiten; wir haben aber\par
die Hoffnung, wenn euer Glaube wachst,,\par
durch euch \'fcberaus gro\'df zu werden nach\par
unserer Regel, \'b7 \'ab \'bb " \'ab; --\'ab\'ab\par
16. das Eoangeliu\'bbm.anch in den Landen:\par
zu predigen, die \'fcber euch hinaus liegen\par
und uns nicht mit fremder Regel dessen,\par
was sTls3)n fertig ist, zu r\'fchmen. Rom. i5,20\'bb.\par
17. - er sich aber r\'fchuit, der r\'fchme sich\par
im Herrn. i.Cok.i,3i. \'bb\'ab" \emdash -\par
18. Denn nicht der ist bew\'e4hrt, der sich\par
selbst lobt, sondern der, den der Herr lobt.\par
i. Cur\'bb 4.,5." Spr. 27,, S.\par
\'ab Cap. XI. . \par
Paulus weitere Vei\'abtheidigung gegen falsche\par
Apostel durch Anf\'fchrung seiner Leiden. -l\emdash\emdash Z3.\rquote\par
1. Mbchtet ihr doch ein wenig meine Thor-\par
heit ertragen! Doch ihr ertraget mich ja.\par
C.ii,-iei\emdash si9.i2,6. .\par
2. Denn ich eifere um euch mit gbttlichem\par
Eifer; denn ich habe euch Einem Manne\par
verlobt,euch alseinereineIungfrauChristo\par
zuzuf\'fchren. E;-h. is, 25 is. \'bb \'ab\par
E9,k\'abMthck.\'ab "\'b7\'ab" CAN  \'ab; DR\par
3. Ich f\'fcrchte aber, wie die Schlange Ei\'bb\par
perf\'fcl)rte mit ihrer List, so m\'f6chte euer Sinn\par
verdorben und von der Aufrichtigkcit gegen\par
Chr-istuni abgef\'fchrt werden. 4.Mof.3. si-is.\par
4. Denn wem: der, so zu- ench kommt-,\par
einen andern Jesus predigt, den wir nicht\par
gepredigt\'bbhaben;- oder wenn ihr einen an-\par
dern Geist einpfanget, den ihr nicht euipfiaUi-\par
gen habet, oder ein anderes Eoaiigeljuka,\par
das ihr nicht angenommen habet: so ertmk\par
get ihr es wohl. mai. i, etc. .-\'bb\par
S. Denn i\'b7ch denke nicht minder z1\'b7isein,\par
als -jene vornehmen Apostel. \'ab\par
\'bb \'bbC. is, \'ab.io. is. i. Co-e.45, o.-so.\par
G. Bin ich aber auch ein Unkundiger in\par
der Rede, so bin ich. es doch nicht in der\par
Erkenntni\'df; so sind wir doch in Allein und\par
vor Allen unter euch offenbar geworden. \'bb\par
 " O  C.io, i-o. i.Cok\'ab2,-i.ies.\emdash\par
7. Oder habe ich S\'fcnde gethan, indem\par
ich mich selbst erniedrigte, damit ihr erh\'abohet\par
w\'fcrdet ;\'bb da\'df ich umsonst das Evangelium\par
Gottes euch. vert\'fcndigt habe? - \'ab\par
. , C.-i\'ab2,si3 i.Cok.9,n.\par
8. Ich habe andere Gemeinden beraubt,\par
da ich von ihnen Sold genommen, zu eurem\par
Dienste; und da ich bei euch war und Man-\par
gel litt, bin ich Niemanden befchwerlich ge-\par
fallen. Pi)ii. A, 40. 45. Abg.-18,3."\par
9. Denn meinem Mangel halfen die Br\'fc-\par
der ab, die aus Macedonieli kamen, und in\par
Allem habe ich mich geh\'fctet, euch zur Last\par
zu fallen, und werde mich ferner h\'fcten.\par
\'bb\'bb \'b7\'bb-i,(\'b7;pk. \emdash\'abi, i7. i\'b7.Ti\'bbss. 2\'bb,\'bb9.\'b7g\par
. 10. Ho lgewis3 die Wahrheit Christi in\par
mir ist, so dieser Ruhm mir nichtgewehrt\par
werden in den L\'e4ndern von Achasa.\par
\'ab1"1 W uindas\'ab-\rquote "We\'b7l "ch \'ab\'b7ct)C\'abiciist\'abl3"\'ab b\par
. ais- . i.i en ni ie\par
habe? Gott weis; es. \'ab \'bb \'bb.\par
\'bb 12. Was ich aber thue, das werde ich fer-\par
ner thun, damit ich denen die Gelegenheit\par
abfchneide, welche Gelegenheit suchen, damit\par
sie in dem, dessen sie sich r\'fchmen, ebenso\par
erfunden werden wie wir.\par
13. Denn Solche sind falsche Apostel, be-\par
\'bbtr\'fcgerifche Arbeiter, die sich in Apostel\par
Christi oerkleiden. C.2,i7. Pi,ii.3.2.\par
14. Und das ist kein sWii1ider, denn der\par
\'ab\'bb Satan selbst berkleidet sich in einen Enge!\par
des Lichtes. M\'abi:h.4, is. S. eipg.m, is.i7.i\par
\'ab 15. Es ist also nichts Besonderes, wenn\par
\'ab auch seine Diener sich i)erkleiden als Diener\par
der Gerechtigkeit; aber ihr Ende wird ihren\par
Werken gem\'e4\'df sein. Phii.3, i\'bb9.\par
16 Je! sa e abermal, Niemand halte\par
. ) g . . -\par
mich f\'fcr th bricht; wollet ihr aber doch, nun,\par
\par
\par
\par
208 Cap. 11. Die\emdash Il. Epistel\par
so nehmet mich \'bbals; einen\'b7Th\'bb\'f6richten ans, \'ab\par
damit auch ich mich ein wenig ruhm(;n\'abi\'abni:ge.\par
17. Was ich rede, das rede ich ni\'b7iht stach\par
Im HF3n,dsonZc\'e5rjg als Lin Thor, in dieser\par
uver i t es \rquote  men . C. is, is.\par
18. Da Viele sich r\'fchmen nach dem Fleische-\par
so will auch ich mich r\'fchmen. Phi1.3,32c.\par
1SZ. Sehr ertraget ja gerne die Th\'f6richten-\par
da ihr k ug seid. 4.C-k.4, to. \'ab\par
20. Ihr ertrageteg ja, wenn Jemand euch\par
zu Knechten macht, wenn Jemand euch auf-\par
zehrt, wenn Jemand von euch nimmt, wenn\par
\'b7Jemand sich \'fcberhebt, wenn Jemand euch\par
ins Gesicht schl\'e4gt. i. Eos. 7, 23.\par
21. Zur Schande sage ich das, da\'df wir\par
so schwach gewesen sind. Worauf aber Je- s\par
mand\'abgotzet (ich rede in Thorheit), darauf\par
trotze i auch.\par
22. Sind sie Hebr\'e4er? ich bin es auchi\par
Sind sie Jsraeliten? ich auch. Sind sie .\par
Abrahams Same? ich auch. A;-g. 22, Z.\par
23. Sind sie Diener Christi? (ich rede\par
th\'f6richt) ich bin\rquote s noch vcelmesJre; ich habe\par
weit mehr M\'fchsale, \'fcber die a\'dfen viele\par
Streiche ausgestanden, war weit mehr in\par
Gef\'e4ngntssen, \'f6fters in Todesgefz1hre4n.\'ab\par
. or, , . \'ab\par
24.\'bbVon den Juden habe ich f\'fcnf Mal \'ab\par
vierzig Streiche, weniger emer;, Foi?nsFfg-;1g\'bb\'bben.\par
. V \'bb\'ab , .\par
25. Dreimal bin ich mit Ruthen geschla-\par
gen, einmal gestein\'b7igt worden; dreimal habe\par
ich Schiffbruch gelitten; einen Tag nnd eine\par
Nacht habe ich in hier 2igeei;es\'abtLefe9zi;gel:kacht. \'ab\par
pg. ,2 . ,4 . , 2c.\par
26. Ich bin \'f6fters auf Reisen gewesen-\par
in Gefahren auf Fl\'fcssen, in Gefahren durch\par
M\'f6rder, in Gefahren von meinem Volke, -\par
in Gefahren Von Heiden, in Gesahren in E\par
St\'e4dten, in Gefahren in der W\'fc te, in Ge- !\par
ahren auf dem P eere, in Gefahren unter\par
alschen Br\'fcdern;\par
27. in Arbeit und M\'fche, \'f6fters in Nacht- ,\par
wachen, in Hunger und Durst; \'f6fters in ;\par
Fasten, in K\'e4lte und Bl\'f6\'dfe; \'bb\'ab\par
C.6,4.5. t.Cor.b, H. \rquote\par
28. ohne was noch au\'dfer diesem ist, mein\par
t\'e4glicher Zulauf, die Sorge f\'fcr alle Ge- s\par
l\par
I\par
meinden.\par
29. Wer ist schwach und ich bin nicht auch\par
schwach? Wer wird ge\'e4rgert und ich ent-\par
brenne nicht? c. Cor.9,2-Z.\par
30. Wenn ich mich r\'fchmen soll, so will\par
ich mich meiner Schwachheit \'ab) \'ab\par
St. "Pauli Cap. 11. 12.\par
31. Der Gott und Vateru\'c6s Herrn Jesu\par
Christi, der gelobt sei in ig eit, wei\'df,\par
da\'df ich nicht \'fcge.\par
32. In Damascus bewachte der Land-\par
pfleger des K\'f6nigs Aretas die Stadt der\par
Damascener, indem er mich fangen wollte;\par
\'bb An .9,24 re.\par
33. und ich ward durch das 9Fenster in\par
einem Korbe \'fcber die Mauern herabgelas-\par
sen und entrann seinen H\'e4nden.\par
Cap. XIl.\par
I. Paulus Demuth, \'ab\emdash  40; l1. Seine Uneigen-\par
n\'fctzigteit und Liebe gegen die Corinther. \'ab-24.\par
I. I. Es ist mir freilich das R\'fchmen\par
nichts n\'fctze; denn ich will auf die Erschei-\par
nungen und Osfenbarungen des Herrn\par
kommen\'ab A;-g. 2e, cis. Gar. 2, 2.\par
2. Ich wei\'df einen Menschen in Christo,\par
der vor vierzehn Jal\'e5ren (ob im Leibe, wei\'df\par
ich nicht, oder ob an er dem Leibe, wei\'df ich\par
nicht; Gott wei\'df es,) bis in den dritten\par
Himmel entr\'fcckt ward. Cz. \'ab\'ab 24. Avg.22,17.\par
3. Und ich wei\'df von demselben Menschen\par
(ob im Leibe, oder au\'dfer dem Leibe, wei\'df\par
ich nicht; Gott wei\'df es),\par
4. da\'df er in\'ab das Paradies entr\'fcckt ward\par
und Unaussprechliche Worte h\'f6rte, welche\par
keinem Menschen zu sagen verg\'f6nnt ist.\par
Luc.-z3, la.\par
5. We en desselben will ich mich r\'fchmen,\par
meiner felbst wegen aber will ich mich nicht\par
r\'fchmen, als nur meiner Schwachheiten.\par
C. \'ab, so.\par
6. Zwar wenn ich mich r\'fchmen wollte,\par
so w\'fcrde ich darum nicht th\'f6richt sein, denn\par
ich w\'fcrde die Wahrheit sagen. Jch enthalte\par
mich aber dessen, damit nicht Jemand mehr\par
von mir halte, als was er an mir sieht,\par
oder von mir h\'f6rt. C. 40,8.\par
7. Und damit ich mich der Ueberschweng-\par
lichkeit der Ofsenbarungen nicht \'fcberhebe,\par
ward mir ein Pfahl im Fleische gegeben,\par
ein Engel des Satans, da\'df er mich mit\par
F\'e4usten schlage, damit ich mich nicht \'fcber-\par
hebe. Hist: 2, 7.\par
S. Wegen dessen habe ich den Herrn drei-\par
malgebeten, da\'df er von mir ablassen m\'f6chte.\par
Many. 26, it.\par
9. Und er sprach zu mir: La\'df dir gen\'fcgen\par
an meiner Gnade; denn meine Kraft wird\par
in der Schwachheit vollendet. Darum will\par
ich am liebsten mich vielmehr meiner\par
Schwachheiten r\'fchmen, auf da\'df die Kraft\par
Christi bei mir wohne. Phii.4, is. J-s.4o,29:c.\par
10. Darum habe ich ein Wohlgefallen an\par
Schwachheiten, an Mi\'dfhandliingen, an\par
\par
\par
\par
Cap. 12. an die Corinther. \'ab CaP. 13. 209\par
Not en an Veto! neu anAen e\par
" - fSUs -. \'bbsstU-\par
um Ehristi willen\'ab denn wenn ich schwachH\par
bin, dann bin ich stark. C\'b7 e, ro.\par
II. 11. Ich bin th"oricht geworden mit R\'fch-\par
wen; ihr habet mich dazu gezwungen.\'b7Denn\par
ich sollte von euch gelo t werden, da ich um\par
t2iEchts lgermger bit? als jene bvornehmen\par
o \'ab we \'ab \'ab i ts in.\par
P ste\'ab un Ich g e\'abch U chC.\'ab, i.5.4c3.\par
12. Die Zeichen eines Apostels sind unter\par
euch gewirkt worden in aller Geduld, in\par
Zeichen und Wundern und Kr\'e4ften.\par
C.6,4-\emdash 6. M-m.i5,i9.\'bb\par
.13. Denn was ist es, darin ihr den \'fcbri-\par
gen Gemeinden nachgesetzt wur\'b7det, au\'dfer\par
das; ich selbst euch nicht befchwerliih gefallen\par
bin?VergebeimirdiesesUnrecht! C.\'ab,7\emdash i1.\par
14. Siehe, zum"dritten Mal bin ich nun\par
bereit, zu euch zu kommen, und werde euch\par
nicht beschwerlich fallen; denn ich suche nicht\par
das Eurige, sondern euch. Es sollen ja nicht\par
die Kinder den Eltern Sch\'e4tze sammeln,\par
sondern die Eltern den Kindern.\par
C. i3,i. Apg.20,33.\par
15. Ich aber will sehr gerne Opfer brin-\par
gen und geopfert werden f\'fcr eure Seelen,\par
ob ich auch, so sehr ich euch lieb habe, weni-\par
ger von euch eliebet werde. i. Treff. Z, s.\par
16. Doch- es sei, ich habe euch nicht bel\'e4stigt;\par
weil ich aber schlau bin, so habe ich euch mit\par
List gefangen ?\par
17. Habe ich etwa durch Jeuiandiiondenen,\par
die ich u euch sandte, euch \'fcbervortheilt?\'b7\par
18. Z\'b7sch habe den Titus ebeten und mit\par
ihm den Bruder gesandt; hat etwa Titus\par
euch \'fcberoortheilt\'ab. Haben wir nicht in eben\par
demselben Geiste gewandelt? nicht in eben\par
denselben Fu\'df tapfe\'b7n?\par
C,8,\'ab-is\emdash -is. i.r-soc. is, io.\par
19. Meinet ihr wiederum, wir verant-\par
worten uns gegen euch? Vor Gott in Christo\par
reden wir. Das Alles aber, Geliebte! um\par
euerer Erbauung willen. C.3, i. \'ab, i6:c.\par
20. Denn ich fiirchte, wann ich komme,\par
m\'f6chte ich euch nicht so finden, wie ich\par
w\'fcnsche; und auch ihr m\'f6chtct mich so fin-\par
den, wie ihr nicht w\'fcnschet: es m\'f6chten\par
Hader, Eifersucht, Zorn, Zank, Verl\'e4um-\par
dringen, Ohrenbl\'e4sereien, Hochniuth, Zer-\par
riittungen unter euch sein;\par
-1. Cur. i, \'ab. Gal.5, 49 :c.\par
21. das; abermals, wann ich komme, mein\par
Gott mich \'abdem\'fcthige bei euch, und ich\par
trauern m\'fcsse \'fcber Viele, die zuvor schon\par
gesiindigt und nicht Bu\'dfe gethan haben\par
wegen der Unrei;itgkeit und Unzucht und\par
Ausschweifung, die sie begingen.\par
i. Co\'bb-. 6,i52c.\par
i\par
!\par
Cap. Xlll.\par
l. Aufforderung zur Besserung, \'abi \emdash 4; il. zur\par
Seil-stpr\'fcfung, 5\emdash\emdash 40; lll. Sch1u\'dfermahnungcn\par
und Gr\'fc\'dfe. \'ab\emdash 13.\par
I. 1. Zum dritten Mal komme ich nun zu\par
euch. Aufzweier und dreier Zeugen Munde\par
wird Alles beruhen:\par
C. i2, it. 5. M\'ab-s. is-, is. \'ab. Erim. I, is.\par
2. Ich habe es voraus ges\rquote a)gt und sa e es\par
voraus,alswie umzweiten aleanwesend,\par
und doch jetzt ahwesend, denen, die \'c6iVor ge-\par
siindigt haben und den \'fcbrigen A n, da\'df,\par
wann ich abermals komme, ich nicht schonen\par
werde; i. Co-k. ei, Z. D. C\'ab-k. i, 23.i2, 2i.\par
Z. weil ihr eine Probesverlan et, da\'df\par
Christus durch mich rede; weisser gegen\par
euch nicht schwach, sondern m\'e4chtig ist unter\par
euch. O-i-3m,i.k5, is. Muth. so, so.\par
4. Denn ob er auch aus Schwachheit ge-\par
kreuzigt ward, so lebt er doch aus der Kraft\par
Gottes; denn auch wir sind schwach in ihm,\par
doch werden wir in ihm leben aus\'ab der Kraft\par
Gottes gegen euch. Eies\'bb-.ci,9. io. Hei-\'bb. 2,s9.\par
II. b. Pr\'fcfet euch selbst, ob ihr im Glau-\par
ben seid; l)ew\'e4hret euch selbst! Oder er-\par
kennet ihr eu.ch selbst nicht, da\'df Jesus\par
Christus in euch ist? Es sei denn, \'bbda\'df ihr\par
unbew\'e4hrt seid.\par
L Cor. l i, IS. R\'ab\'b7iin. 8, 9. W. Gal. 2, TO.\par
S. Ich hoffe aber, ihr werdet erkennen,\par
da\'df wir nicht unbew\'e4hrt sind.\par
7. Ich bete aber zu Gott, da\'df ihr nichts\par
B\'f6ses thut; nicht damit wir bew\'e4hrt er-\par
scheinen, sondern damit ihr das Gute thut,\par
wir aber gleich als Nichtbew\'e4hrte seien.\par
8. Denn wir verm\'f6gen nichts wider die\par
Wahrheit, sondern f\'fcr die Wahrheit.\par
9. Denn wir freuen uns, wenn wir schwach\par
sind, ihr aber stark seid; das aber w\'fcnschen\par
wir auch, euere Bolll"o1nmenheit. Her. 13,2i.\par
1(). Darum schreibe ich dieses abwesend,\par
auf da\'df ich anwesend nicht Strenge ge-\par
brauchen m\'fcsse, nach der Gewalt, die mir\par
der Herr gegeben hat zum Erbauen und\par
nicht zum Zerstbren. C, 2, Z\'ab i0, 8\'b7\par
Hi. U. Uebrigens, ihr Br\'fcder! sreuet\par
euch, werdet vollkommen, tr\'f6stet euch, seid\par
Eines Sinnes, seid friedfertig! so wird der\par
Gott der Liebe und des Friedens mit euch\par
sein. Phi1.i-,4. i.Eok. i4,2o. R5m.i2,is.i8.i5,3:z.\par
12. Griis3et einander mit dein heiligen\par
Kusse. Es gr\'fc\'dfen euch die Heiligen alle.\par
1. Crit. 46, TO. i. Schiff. -S, M.\par
13. Die Gnade des Herrn Jesu \'bbChristi\par
und die Liebe Gottes\'b7 und die Gemeinschaft\par
des heiligen Geistes seimiteu(h Allen! Amen.\par
GaiiZ, -is, R-Hm. 5, Z.\par
\par
\par
\par
Cap. 1 Die Epistel\par
Die Epiftel St. Pa\par
Cap. l.\par
l. Paulus Gru\'df, 4\emdash 5; ll. Klage \'fcber die Un-\par
bestcindigkeit der Galater, S\emdash -lO; lll. Seine Recht-\par
fertigung, da\'df er sein Evangelium nicht von Men-\par
schen empfangen habe. \'ab\emdash 24.\par
l. 1. Paulus, Apostel nicht von Men-\par
schen, noch durch einen Menschen , sondern\par
durch Jesum Christum und Gott den Va-\par
ter, der ihn auferweckt hat von den Todten,\par
Tini, Z.\par
2. und alle Br\'fcder, die bei mir sind, an\par
die Gemeinden in Galatia. i. Cur. is, i.\par
Z. Gnade sei mit euch und Friede von\par
Gott, dem Vater, und unserm Herrn Jesu\par
Christo; E;-H. i, I. J. J\'ab\'bbh. Z.\par
4. der sich selbst f\'fcr unsre S\'fcnden dahin\par
gegeben hat, damit er uns aus der gegen-\par
w\'e4rtigen b\'f6sen Welt herausrei\'dfe nach dem\par
Willen,Gottes, unsers Vaters,\par
C.2,2o. Matih.20,28. Ei-h.5,2. i.Joh.5,i9.\par
5. welchem sei Ehre von Ewigkeit zu Ewig-\par
keit! Amen. Z. Tini. i, is.\par
ll. S. Mich wundert, da\'df ihr euch so bald\par
von dem,-der euch zu der Gnade Christi\par
berufen hat, u einem andern Evangelium\par
umwenden lazsset; C. is, 8. 2. C\'b7-c. ii, -i.\par
7. was doih nichts anderes ist, als da\'df\par
Etlic\'e5e sind, die euch verwirren, und wollen\par
das vangelium Christi verkehren.\par
C.r-, i0. Apg.ir-, i. 24. .\par
8. Aber wenn auch wir oder ein Engel\par
vom Himmel euch ein anderes Evangelium\par
predigen w\'fcrde als das, welches wir euih\par
gepredigt haben, so sei er ein Fluch.\par
\'ab Cor.t6,22.\par
9. Wie wir zuvor gesagt haben, sage ich\par
auch jetzt wiederum: So Jemand euch ein\par
anderes Evangelium predigt als das, wel-\par
ches ihr empfangen habet, so sei er ein Fluch.\par
- 10. Suche ich denn jetzt Menschen  ge-\par
winnen oder Gott? Oder fuche ich Ten-\par
scheu gef\'e4llig zu sein? Wenn ich noch \par
schen ge allig zu leinsuchte, so Ware ich nicht\par
Christi Knecht. i. Th2ss. 2, i.\par
Ill. 11. Ich thue euch aber kund, ihr\par
Br\'fcder! das; das Evangelium, welches von\par
mir verk\'fcndigt worden, nicht ein mensch-\par
Iiches ist; It. Cor. -is, i re.\par
12. denn ich habe es nicht voii einem Men-\par
en em anqen, noch gelernt sondern\par
St. Pauli Cap. 1. 2.\par
uli an die Galater.\par
ich die Gemeinde Gottes \'fcberaus verfolgte,\par
und sie verw\'fcstete. A\'bb .2e, ; sc. i. Tini. i, is.\par
14. Und ich \'fcbertraf\'ab im Judenthum viele\par
Altersgenossen in meinem Volke, indem ich\par
f\'fcr die Satzungen meiner V\'e4ter \'fcber die\par
Ma\'dfen eiferte. Arg. W, 3.\par
15. Als es aber Gott, der mich von Mut-\par
terleib an auserkoren und durch seine Gnade\par
berufen\'b7hat, gfiel, Apg.9\'b7,i5. Eph.3,7.\par
16. seinen ohn an mir zu offenbaren,\par
damit ich das Evangelium von ihm unter\par
den Heiden verk\'fcndige, da ging ich alsobald\par
nicht mit Fleisch und Blut zu Rathe,\par
Matth. \'ab, 27. Apg\'bb. its, -ihre. Eph. I, sie.\par
17. und zog auch nicht hinaus en Jeru-\par
salem zu denen, die vor mir AposHel waren;\par
sondern reisete nach Arabien und kehrte von\par
da wieder zur\'fcck gen Damascus.\par
18. Darauf, nach drei Jahren, zog ich\par
nach Jerusalem hinauf, den Petrus zu be-\par
suchen, und blieb bei ihm f\'fcnfz\'e5hn Tage.\par
.9, as.\par
19. Einen andern aber von denp3lposteln\par
sahich nicht, au\'dfer Iaeobus, den Bruder des\par
Herrn. C.\'b72,9. Ap .i2,\'bbi7. Maith.i3, 5s.\par
20. Was ich euch schreibe, siehe, Gott wei\'df\par
es, da\'df ich mcht l\'e4ge. R\'f6m. 9, i.\par
21. Darauf kam ich in die Gegenden von\par
Shrien nnd Cilicien.\par
22. Jch war aber den christlichen Ge-\par
meinden des jiidischen Landes von Person\par
unbekannt.\par
23. Sie hatten nur geh\'f6rt: Der, welcher\par
-uns einst verfolgte, Verk\'fcndigt jetzt den\par
Glauben, welchen er einst verti gen wollte.\par
24. Und sie priesen Gott meinetwegen.\par
Cap. II.\par
l- Paulus Reise nach Jerusalem, 4\emdash 5; il. br\'fc-\par
decliche Vereinigung der Apostel mit ihm, 6\emdash 40;\par
lll. sein Streit mit Petrus. \'ab\emdash 2t.\par
I. 1. Daraus, nackt vierzehn Jahren, zog\par
ich abermals nach Jerusalem hinauf mit\par
Barnabas und nahm auch den Titus mit.\par
Apg.i5,2. 2. Eos. 8, 23.\par
2. Ich zog aber hinauf verm\'f6ge einer\par
Offenbarung und legte ihnen das Evan-\par
gelium vor, das ich unter den Heiden pre-\par
E dige; besonders\'bbaber\'b7 denen, die in Ansehen\par
standen, damit ich nicht etwa vergeblich liefe\par
oder gelaufen w\'e4re. A\'ab is\'bb 2,\par
sch Pf . . \'ab\'ab .\par
durch eine Offenbarung Jesu Christi.\par
A .\emdash 2s, is.\par
13. Denn ihr habet von mein:in ehema-\par
ligen Wandel im Judeuthum geh\'f6rt, da\'df\par
s Z. Aber auch Titus, der bei mir war, ob-\par
wohl ein Grieit\'b7-: .oard nicht e wun en\par
i \'bb . - - , OF S s\par
\'ab? sich beschneideu\'bb3\'ab-: lassen.\par
\par
\par
\par
\'ab \'ab Cap.-2. \'ab;\'bba\'bbn die Galdtek. Cap.l Z.-\'ab-Z. 211\par
4. N\'e4mlich we \'ab der.-T.ein edrun enen\par
salschen Br\'fcder, i3i:nsich eingeThlichelIh\'b7at-\par
ten, unsere Freiheit, die wir in esu Christo\par
gaben, auszuku\'b7ndschaften, damit sie uns in\par
nechtschast brachten. A:-g.i5,24. Gans, i.\par
5. Diefszen gaben wir nicht eine Stunde\par
-nach, da \'bbwir uns. ihnen unterworsen\'bbhat-\par
Leu, dghinit  -?k3ahrheit des Evangeliums\par
s ei en ver ei e.\par
\'abIl\'b7 6. Was aber diejenisgen betrisft,\'abdie in\par
Ansehen standen (wer\'b7 ie waren, daran\par
liegt mir nichts; Gott sieht die Person des\par
Menschen nicht an), also jene Angesehenen\par
haben mich nichts Weiteres geLi;\'b7hrt\'e4 \'ab\par
VM. , .\par
7. sondern im Gegentheil, da sie sahen,\par
da\'df mir das Evangelium an die Unbeschnit-\par
.tenen anvertraut sei, so wie dem Petrus an\par
die Beschnittenen; Apg.i5,i2. R\'e5m;i.,\'ab5.\par
8.s\'ab (denn der, welcher in Petrus wiiksam\par
war zum Apostelamt an die Beschnittenen,\par
der war auch wirksam in mirAsiir dh;.H\'e5iden)\par
- \'ab om. , te. .\par
9. und da sie die Gnade erkannten, die\par
mir verliehen worden, n\'e4mlich Jacobus\par
\'bbund Kephas und Johannes, die man f\'fcr\par
S\'e4ulen achtet, so gaben sie mir und Barucc-\par
bas den Handschlag der Geniemschast, da\'df\par
wir unter den Heiden, sie aber bei den Be-\par
schnittenen predigen sollten; Eph\'ab Z, 8 \'ab.\par
10. nur-da\'df wir der Armen eingedenk\par
w\'e4ren, was \'abich mich auch wirklich beflissen\par
habe zu thun. i.Cok.i6,i. Apg.\'ab,29..30.V\par
IlI. U. Als aber Petrus nach Antiochien\par
kam, widerstand ich ihm unter Augen, weil\par
er strafwurdig war.\'b7 \par
12. Denn ehe\'bbEtliche von Jaeobus an-\par
kamen , a\'df er mit den Heiden; als sie aber\par
angekommen waren\'bb zog er sich Furuck\'bb und\par
soiiderte sich ab, weil er die Be chnittenen\par
f\'fcrchtcte. Apg.2i,i8.\'ab,3. \'b7 \'b7 \'b7\par
13. Und es heuchelten mit ihm auch die\par
\'fcbrigen Juden, so da\'df auch Barnabas\par
mit hingerissen ward von ihrer Heuchelei.\par
14. Aber als ich scZ3, da\'df sie nicht richtig\par
wandelten nach der ahrhcit des Evange-\par
liuins,sprach\'bbich5u Petrus vorAlleli: Wenn\par
du\'ab, der du ein \'b7ude bist ,\'bb nach heidnischer\par
Sitte lebst und nicht nach 1iidischer, warum\par
zwingst du denn die Heiden nach j\'fcdischer\par
Sitte zu leben? i.Tim. 5, Do\'b7\par
15. Wir, von Geburt Juden und nicht\par
S\'fcnder aus den Heiden, Epk,\'b7 2, Z \'bb.\par
16. weil wir wissen, da\'df der Mensch aus\par
den Werteii des Gcsctzes nicht gerecht ge-\par
sprechen wird, sondern nur durch den\par
Glauben an JeLuin Christum; schaben\par
auch wir an C rist\'abum Jesum geg aiiht,\par
damit wir gerecht Gesprochen w\'fcrden aus\par
dem Glauben an hristum, und nicht aus\par
den Werken des Gesetzes; darum weil aus\par
den Werken des Gesetzes kein Mensch gerecht\par
gesprochen wird. C. 3,\'ab\'bb. Arg. is, i0.\'bb\'bb.\par
. Rom. Z, 20. W. O, S.\par
17.\'b7 Wenn wir aber, die wir suchen in\par
Christo gerecht gesprochen zu werden, auch\par
selbst als S\'fcnder erfunden w\'fcrden, so w\'e4re\par
"a Christus ein Diener der S\'fcnde. Das\par
sei ferne!\par
18. Denn wenn ich das wieder aufbaue,\par
was ich niedergerissen habe, so stelle ich mich\par
selbst als einen Uebertreter dar.\par
19. Denn ich bin durch das Gesetz dem\par
Gesetze abgestorben, damit ich Gott lebe.\par
2o Ich -bin \'abFi:i\'abt\'ab \'ab(Ehki9IL" TtHe\'b7u\'ab"i\'abt"-\'abich\par
-lebe, aber nick\'e5t8mehr ich, sonxbern Christus\par
lebt in mir. as ich aber jetzt im Fleische\par
lebe, das lebe ich im Glauben an den Sohn\par
Gottes, der mich geliebet und sich selbst f\'fcr\par
mich dahin gegeben hat.\par
I. C\'ab-k. is, Z. Z, is. i7. Gar. i, 4.\par
21\'b7 Jch verwerfe die Gnade Gottes nicht;\par
denn wenn die Gerech8:gkeit.durch das Ge eh\par
kommt, so w\'e4re ja hristus umsonst \'bbge-\par
sterben. H2v.7, \'ab.\par
- .\par
- Cap. lII.\par
l. Gerechtigkeit kommt durch den Glauben, nicht\par
durch Werke des Gesetzes. -l\emdash 44. il. Das Gesetz hebt\par
die Vethei\'dfung nicht auf, 45\emdash 22; sondern lll. war\par
der Erziehei: zu Christus hin. 23\emdash 29.\par
I. I. O ihr unverst\'e4ndigen Galater! Wer\par
hat euch bezaubert, da\'df ihr der Wahrheit\par
nicht gehorchet, euch, denen Jesus Christus\par
vor Augen abgebildet worden als unter euch\par
gekreuzigt? C. 5, 7.\par
2. Dieses Eine will ich von euch wissen:\par
.zabet ihr den Geist aus den Werken des\par
esetzes empfangen oder aus der Predigt\par
vom Glauben? -Apg. 2, 38.\par
3. Seid ihr so unverst\'e4ndig? Im Geiste\par
habet ihr angefaiig)en und wollet nun im\par
Fleische vollenden .\par
4. Habet ihr umsonst so viel erlitten?\par
Wenn es anders umsonst ist! \'bb\par
5. Der euch nun den Geist ertheilt und\par
,Wunder in euch wirkt, thut er es aus den\par
Werken des Gesetzes oder aus der Predigt\par
vom Glauben? \'ab\par
S. Gleich wie Abrah(im\'bbGo\'b7tt glaubte und\par
es ward ihm zur Gm\'abclitigkeit angerecl)net.\par
i. Mos. 45, 6. Roin. 4, Z.\par
\par
\par
\par
UT Cap. 3.- Die Epissel\par
7-. So erke3nn"et\'ab\emdash demi, -da\'df diejenigen\par
2cdra\'abhams\'ab Kinder sind, die aus \'bbdem\par
Glaubensind. Fsi\'f6m.4-,\'ab.st-2. J \'ab .8;"39.\par
\rquote 8. Da aber die Schrift vdrhtxstih, da\'df\par
Gott die Heiden durch den Glauben gerecht\par
xYrichen werde, so oert\'fcudigte Te de-in\par
. braham zum Voraus: \'bbEs- olle \'abin-dir\par
alle F\'e4den gesegnet werden\'ab 4,Mos. is. Z.\par
\'c4. o werden nun die, so aus dem\par
auben sind, mit dem gl\'b7\'e4ubigen Abra-\par
ham gesegnet. in-Hm. 4, is.\par
10. Denn Alle, die aus den Werken des\par
Gesetzes sind, sind unter dem Fluche; denn\par
es steht ges rieben: \'bbVerslucht sei ein,Z\'abed"er,\par
der nicht be arre"t in Allem, was ges clZ;rieben\par
steht in dem Buche des Gesetzes, da er es\par
thue!\'ab 5. Prof. 27, Dis. \'ab \'ab\par
11. Da\'df aber\'bb im Gesetze Niemand vor\par
Gott gerecht gesprochen werde, ist gsen\'abbar;\par
\'bbdenn der Gerechte wird aus dem lauben\par
leben\'ab. C.2,i6. Hab.2,!-. xsj\'f6m.4,47. , s\par
12. Das Gesteh aber ist nicht aus dem\par
Glauben, sondern \'bbder Mensch, der dieses\par
thut, wird dadurch leben.\'ab "\par
Z. M-)s. is, H. in-Im. to, S.\par
13. Christus hat uns von dem Fluche des\par
Gesetzes erkauft, da er f\'fcr uns zum Fluche\par
glov\'e5orden; (dZ11i es steht geschrikben: \'bbVer-\par
u titein \'abeder,deram o e \'e4u t \'ab\par
, s R\'f6m. 8, Z. P?osl,21,F\'e43!. )\par
14. auf Mk? den Heiden der Segen Abra-\par
h)ams zu heil w\'fcrde durch Christum\par
esum , auf das; wir die Berhei\'dfung des\par
Geistes empfingen durch den Glauben.\par
\'ab. Mos. te, Z. Jes. et\'bb-Z.\par
lI. 15. Ihr Br\'fcder! ich rede naeh m"ensch-\par
lieber Weise. Niemand verwirst doch eines\par
Menschen bekr\'e4stigtes Testament oder Ver-\par
ordnet noch etwas hinzu. Her. 9, is :c.\par
16. Nun aber fsi1id dem Abraham sdie\par
V\'bb ei Un en ge pro en worden und ei-\par
nemhS\'dfciinegn. Es teilst nicht: \'bbUnd \'bbden\par
Samen\'ab, als von Linien; sondern als von\par
Einem: \'bbUnd deinem Salnen\'ab, welcher ist\par
Christus. \'ab. M\'bb-s;s13, is. \'bb, 8 sc.\par
17. Das aber sage ich: Das von Gott\par
uvor bekr\'e4ftigte Testament auf Christum\par
Bin wird durch das vierhundert und drei\'dfig\par
ahre nachher Hegebene Gesetz, uicht ent-\par
kr\'e4ftet, um die erhei\'dfung aufzuheben.\par
2. Mos. n, 40.\par
18. Denn wenn das Erbe aus -dem Ge-\par
setze k\'e4me, so k\'e4me es nicht mehr aus der\'ab\par
Berhei\'dfung; dem Abraham aber hates Gott\par
durch die Verhei\'dfung geschenkt. R5m. 4, is \'bb.\par
19. Wie ist es nun mit dem Gesetz? Es\par
ward der Uebertretungcn wegen hinzuge-\par
St2 PMili T Cato. Z. 4.\par
\'b7 i bio\'bbrek\'b7\'abSame-Danks, dem die Vers\par
- \'ab \'b7 .-\par
xFiZIt7!s g-\'abess.hehen, und ward Verm"ittelft\par
der Engel verordnet durch die Hand\'bbeines\par
Mittlers. gis\'ab-. is, ro. s,s2o. Apg.7,\emdash  as. re-\par
. \'ab ,I.\'b7 Muts. Z, I. -\'b7\par
20. Der Mittler aber F nicht eines Eingr-\par
gen; Gott aber ist nur iuer. H. Mos.,4 \par
2I. Jst nun das Gesetz wider die Ver-\par
hei\'dfungen Gottes? Das sei ferne! Denn\par
wenn ein Gesetz gegeben w\'e4re, das lebendig\par
machen k\'f6nnte, so k\'e4me die Gerechtigkeit\par
\emdash wirkligs[ aus dem Gesetze. New. S, 2\emdash 4.\par
22. lIein die Schrift hat Alles unter die\par
S\'fcnde zusammengeschlossen, damit die\par
Verhei\'dfung aus dem Glauben an Jesum.\par
Christum denen gegeben w\'fcrde, die da\par
Als?-txben. R5m.:-i,9.\'ab,.32. Gar.-,i4.\par
lll. 23. Ehe aber .der Glaube kam, wur-\par
den wir tmter dem Gesetze verwahrt und\'ab\par
eingeschlossen aus den Glauben hin, der ge-\par
ofsenbaret werden sollte. C\'b7 4, H. s.\par
24. Also ist das es-et; unser Zuchtmeister\par
gewesen auf Christum hin, damit wir durch\par
den Glauben gerecht gesprochen w\'fcrden.\par
R\'f6m.10,4.\par
25. Da aber der Glaube gekommen ist\'bb\par
sind wir nicht mehr unter dem Zucht-\par
meister. 9e5m.7, 4. is. .\par
26. Denn ihr Alle seid Kinder Gottes\'ab\par
durch den Glauben in Christo Jesu.\par
. C.4,5.7. J-\'bbh.4,i2.\par
27. Denn so Viele euer aus C ristum ge-\par
tauft worden, die haben Chri tum ange-\par
zogen. N-3m. is, Z \'ab. is, it.\par
28. Da ist weder Jude noch Grieche; da\par
ist weder Knecht noch Freier; da ist weder:\par
Mann noch Weib; denn ihr Alle seid Einer\par
in Christo Jesu. Coi.:i, \'ab. E h.2,1-4.is.\par
29. Seid ihr aber Christi, so seid ihr ja\par
Abrahams Samen und nach derVerhei\'dfung\par
Erben. C. I, 9. is.\par
\'bb.\par
Cap. IV. \'bb\par
l. Die Kindschaft der Christcn. 1s\emdash 7. il. Ermah-\par
uung, wieder zur Wahrheit zur\'fcckzukehren. 8\emdash 20.\par
1lI. Das Evangelium eine Anstalt zur Freiheit.\par
S-i\emdash 3i.\par
l. I. Jch sage aber, so lange der Erbe\par
noch ein Kind ist, Erst ?wkschen ihm und\par
einem Knechte kein nter chied, ob er gleich\par
Herr von Allem ist\'ab\par
2.\'b7 sondern er steht unter Vorm\'fcndern\par
und Haushaltern bis zu der vom Vater\par
bestimmten Zeit. \'bb\par
3. Also waren aucI\'e5lwir, als wir noch\par
Kinder waren, den nfangsgr\'fcnden der\par
Welt als Knechte unterworfen. Coi.2, 8.2o.\par
\par
\par
\par
\'abeiz-e unterworfen; i.g1i5,ssi4v,;o. J-\'ab-.g,I5.\par
Cap. -H. an die Eritis-t-.t., \'b7 Cc;i-. 4. S. 21:3\'bb\par
4i\'bb Als Wir Dis; EVfii Mk Zsi\'abi-\'ab M-(\par
j:;\'abksi\'abs;\'bb;\'ab:;;.\'abIg\'bb\'abs2.s":m\'ab,-\'abT\'ab\'ab-ii::i\'bbkHi3-.:.\'abe:c\par
Si\par
5. auf da\'df er die, welMnter dem,\'bbGe,-\par
sehtzefi:2:;:;tcfj l\'e4ge-iiste, an-f da\'df wir die Kind-\par
a n . C.3,43.iz. \'ab\par
is. Weil-'ihr aber Kinder seid, so-hat Gott:\par
den Geist seinesSi;knes in eure Herzen ge-\par
sa7ndtS,Oder da ri;st \'b7stbl;a, Vat:clw93-PS:-5k\par
. arum o i \emdash  u uns i\par
-Knecht, s,onde\'abru Kind; bist du aber Kind, so\par
bist du auch Erbe Gottes d\'e5i\'e4:L9 ETh:i\'bbsM.\par
H. 8. Damals freilich, als ihr Gott nicht\par
kculntet, waret ihr Knechte derer,\'abdie von\par
Natur nicht (:HFter8siYd\'ab.2 S M W H\par
.-cr.\'ab...... \'b7 \'ab-\par
9. Nun aber, , da  Gott erkannt habet\par
oder vielmehr von ott erkannt worden\par
seid, wie m-Esset ihr wieder zur\'fcckkehren\par
zi1\'bbden schwa en und diirftigen AiH5ings-\par
Brandes; ihr wieder von \'bbeuei,n\par
ienen oe. Cl.2,2o.l \'bb\par
1(g.ZJ\'b7hr beogag)tE)t Tag? und Monate\par
un ei en un a re. "N5m. it, S. \'b7\par
n. geh fis-gckzttetsi-I?  da\'df ich ums-Kost\par
-Lin cU gccl\'abc ei C cl c\'b7 \'ab\par
12. Seid wie ich, denn auch ich bin wie\par
ihr; ihr Br\'fcder! ich bit-te euch. \'bbIhr\'bb habet\par
wir mchts zu\'bb Leide geth\'b7an.\'b7 \'ab \'ab \'bb\par
13. Ihr wisset, da\'df ich in Sch\'b7ivachheit\par
des Fleisches\emdash  eui\'b7h das erste Mal das\par
Evangelium verl\'abundigte. \'ab. Eos. -e,az.\par
14. Und ihr habet\'ab meine Versnchung\'bbin\par
meinem Fleische nicht verachtet ums\'ab er-\par
s\rquote chrii\'e4ht; sondern toie\'ab"einen Engel \'b7ot\'b7te\'b7s,\par
abet \'abihr mich aufgenonimen, wie Christum\par
sie- \'ab\'bb\par
. a are\'bbnul\'bbi a Frei; as-\'bb\par
mais so selig; priesen? Denn ich gebe eueh\par
das. Zeugin , da\'df ihr, wo moglieh, euch die\par
Augen ausgestochen und sie mir gegeben\par
"ttet. -\par
I)a\par
16. Bin ich nun euer Feind geworden,\par
weil ich euch die Wahrheit sage? -\par
17. Sie eisern um euch nicht aus gute Art;\par
sondern sie wollen uns ausschlie\'dfen, damit\par
ishr uni sie eifert. C. S,-i2. A;-. eo,3o.\par
18. Gut ist es, sieh zu beeifern f\'fcr das\par
\'abG3t(Z allezeit, und nicht blo\'df, wami\'bbich bei\par
en in. \'bb - \emdash  r -\par
19. Meine Kinder! die ich abermals mit\par
Schmerzen geb\'e4re, bis da\'df -Christus in euch\par
gestaltet werde: i. C-\'bbk.4, is. \'ab \'ab\'ab\par
e-\'bbIst-is w\'e4re und..mtine IStiims.ie\'ab ver\'e4ndern\par
konnte; dem\'b7-ich stelieeiieirt1ii1lbensaii.. \'ab\par
:l1I-.\'abDl:\'b7\'bbS\'ab\'abeget mir, die ihr unter dem\par
CJ\'e5seZe sein wollet, h\'f6ret ihr das Gesetz\par
M. i; . ,\par
22., -Denn es steht gi3schri:ebeu, da\'df Abra-\par
hq;n 7fwei.Si\rquote ihne hatte, den einen von de-es\par
 tinagd Und den andern von der Freien.\par
. 4.M-os.46,tt5.24,2ic,-,\par
23. Aber der von der Dienstma d war.\par
nach dem Z;1leische geboren, der ai?"er von\par
der Freien \'b7aft der Berhei\'dfung. .\par
\'ab-\'bb \'bb N8m. 9,7\emdash 9.\par
2\'abI-. Welches einen bildliehen Sinn hatt\par
Denn diese bedeuten die- zwei B\'fcndni\par
das einebp\'f8iis1ii?Zerg Sti;nai", das zur Kne\par
e\'b7rt He si ie aar.\par
s\'e4i-Sizii?-s. i:,"i\'abs. i.stM-ff is, i".HHYb. i2, is :c.\'b7\par
2F)z .-Denn \'b7Hagar bedeutet den Berg \'bbSi-\par
nai in Arabien und entsprkIi\'abit dem jetzigen\par
gert\'e5skslcZmfi und ist nat ihren Kindern in\par
US T . \'b7\par
26.\'bb Aber das Jerusalem, das drobeu,ist die\par
Freie\'ab,jdie"1inser Alter Mutter ist. \'bb\par
- " Hebt\'ab-z, M. O .3,, is.\par
27." Denn es steht geschrieben: - \'bb(Eei fr\'f6h-\par
lich, du Uns-i:uiihtbare,dien'iel)t-gebar! Brich\par
ans in Jubet,-kund jaui\'b7hze,, die du nicht in\par
Weben-k1gst:! Denn viele Kinder wird die\par
Verlassen- haben, -mehr als die, welche den\par
Mann h\'bbat\'bb-\'ab J2s,5ii, i.\par
28\'ab Wir a.bex,\'b7ihr Br\'fcder! sind nach der\par
Weise Jsaaks"Ki\'abmIer der Verhei\'dfun . \'bb\par
29., Allein wie damals der mit? dem\par
Fleis5he Geborne den nach dem Geiste Ge-\par
bor;ien verfolgte, also cui;-h Pakt.\par
. Mo .2t, V. ,\par
30;\'ab Allein was sagt die Schrift\'ab?f,,Treib\'bbe"\par
die Dienstmagd aus und ihren Sohn, denn\par
der So \'ab ver Dieustm-Yo soll nicht mit\par
dem S, ne der Freien er\'ab en,\'ab \'ab\par
\'ab \'b7  ,"Mps. di, to\'b7 -IF.\par
; 31- So\'abfi"nd wir nun, ihr Br\'fcder! n\'b7icht\par
derDienst.niagd Kinder, sonde.rn.der Freien.\par
\'ab (-Las. V.\par
l\'ab Ermahnung, fest zu stehen in der christlicheig\'ab\par
Freiheit, sie aber nicht zu mi\'dfbrauchen; 4"\emdash I2;\par
sondern 1sl. in der Liebe und im Geiste zu wan-\par
dein. i3\emdash 26. \'bb\par
\'ab I. J\'bb So bestehet nun in der Freiheit,\par
\'ab womit Christus uns frei gemacht hat, und\par
lasset ei,i\'b7chnicht\'b7 wieder unter das Jo(h der\par
Kn\'abechts\'ab(hast -bringen.\par
\emdash  2,\'abz\'b7\'ab,i,,9,. Joh. S. sJ.3\'b7s. Apg.45,M.\par
2. Siehe, ieh.:Paulu6 sage aeUch- d\'bb\'ab\'ab1\'df-W-31111\par
ihr euch beschneiden lasset, Christus euch\par
20. Jch\'bb w\'fcnschte aber, da\'df ich jetzt bei\par
\'bb nichts n\'fctzen wird. C.2,2i. Apg.-i5,i.\par
\par
\par
\par
2\emdash 1E4 Cap. 5. Die Epistel\par
:3. Sah be euge\'ab\'b7aber hinwieder1\'bb1m einem\par
geden Menschen, der sieh beschnetden l\'e4\'dft,\par
a\'df; er sehn d1g ist, das ganze Gesetz\'bbzu\par
halten. C. s, is.\par
4. Ihr habt euch von Christo abgethan,\par
wenn ihr im Gefetze"wolIet 3;recht ges rochen\par
werden; ihr seid aus der nade geizallen\'b7.-\'ab\par
\emdash 5. Denn wir warten im Geiste aus dem\par
Glauben auf die Hoffnung der Gerechtig-\par
text. usw. s,\'ab \'bb. 2. Ti-:x. 4, s.\par
6. Denn in Christo Jesu vermag weder\par
die Beschneidung noch die Vorhaut etwas,\par
sondern der G aube, der durch die Liebe\par
wirksam ist. C. s, is. 3,2s. \'ab. C-k.7,49. ca, S.\par
7. Ihr liefet gut\'b7;swer hat euch aufgehal-\par
ten, da\'df ihr der Wahrheit nichtCaeYsrcl\'e4et?\par
8. Diese Ueberredung kommt nicht von\par
dem, der euch berufen hat. E. 4, S. \'bb\'ab \'ab\par
9. Ein wenig Sauerteig durchs\'e4uert den\par
ganzen Teig. \'ab. Eos. 5\'bb, es.\par
10. Ich habe das Vertrauen u euch im\par
Herrn, da\'df ihr \'abnich\'bbt anders gesinnet wer-\par
det. Wer euch aber verwirret, der Wird die\par
Strafe tragen, er sei wer er wolle. C\'bb \'ab, 7\'ab-\par
11. Jch aber, ihr Br\'fcder!;"wenn\'abich no\par
die BeschneidunZpredige, warum werde-i\par
noch verfolgt? as Aergerni\'df des Kreuzes!\par
w\'e4re ja abgethan. C. e, \'ab. 44. -.Eok. 1, 23.\par
12. Wollte Gott, da\'df die, welche euch be-\par
unruhigen, auch weggeschnitten t1z?rd;n4!\par
II. 13. Denn ihr seid ur Freiheit bek1"1 en\par
ihr \'bbVkiider! nur da\'df ihr vie F12iheit\'abuichk\par
u einer Gele enheit f\'fcr das Fleisch machet,\par
sdndern durch; die Liebe einander dienet.\par
4.Cor.8, 9. 4.Pet.2,4c.\par
14. Denn das ganze Gesetz wird in Einem\par
Worte erf\'fcllet, n\'e4mlich in dem: ,,Du sollst\par
deinen N\'e4chsten lieben wie dich felbst.\'ab\par
\'b7 s R\'f6ni.,\'ab3, I. to.\par
15. So ihr euch aber unter einander bei\'dfet\par
und verzehret, so gehet zu, da\'df ihr nicht von\par
einander aufgerie en werdet.\par
16.Jchfageaber,wandeltim Geiste,sower-\par
des; ihr die L\'fcste des Fleisches nicht voll-\par
bringen. Ni;m. 7, ei. 8,4. H. \'ab. Ver. 2, \'ab.\par
17. Denn das Fleisch gel\'fcstet wider den\par
Geist und der Geist wider das Fleisch.\par
Die e aber liegen mit einander im Streite,\par
da\'df ihr nicht das thut, was ihr wollet.\par
R\'f6m.7,2:-..8,a.\par
18. Wenn ihr aber vom Geiste getrieben\par
werdet, so seid ihr nicht unter dem Gesetze.\par
 Rein. S, \'ab. s, \'ab.\par
19. Offenbar aber sind die Werke, des\par
St. Panli Cap. Z. 6.\par
Fleisches, als da\'ab s\rquote  nd E brach\'ab Unzucht\par
Unreinigleit, Ausschweifulileg, \'ab \'ab\par
- s \'ab. Tor. S see. Col. Z\par
:-\'b7, .\par
20. Gb endienst, \'bbauberei,Feindschasten\par
Hader, E?sersucht, Zorn, Zank, ZwietrachF\par
ten, Sekten, -\par
Dsf. St, s. D. Eos. te, Do. \'ab. Eos. \'ab, to.\par
21. Neid, Todtschl\'e4 e, V\'f6llerei, Schwel-\par
gerel\'b7, und was dem\'bb \'e4hnlich ist, .wovon ich\par
euch vorher sa e, wie seh auch vorher ggagt\par
Erbe, da\'df, die solche Dinge thun, das eich\par
\'bbottes nicht ererben werden. \'b7\par
R-3-i.4.3, is. Eph.5,5.\par
22. Die Frucht des Geistes aber ist Liebe,\par
Freude, Friede, Langmuth, F:-eundlichkeit,\par
G\'fctigkeit, Glauben, Sanftmuth, Enthalt-\par
samkeit. C\'ab-h. ei, o. nehm. \'ab, \'bb. \'b7\par
23. Wider solches ist das GeseF nuPt\'e4\par
- t. im. , .\par
24. Die aber, \'bbwelche Christi sind, haben\par
Er Fleisch sammt seinen Leidenschaften und\par
sterben gekreuzigt. C.2,\'ab9. N\'ab3m.s,c3.\par
2 . Wenn wir im Geiste leben, so la\'dft\par
uns auch im Geiste wandeln(\par
26". La\'dft uns nicht nach eitler Ehre be-\par
gierig sein, nicht einander herausfordern,\par
noch einander beneiden. Phil.2,3.\par
\'bb Cap. Vl. \'bb\par
I. Ermahnung zu br\'fcderlicher s3ureehtweisung\par
der Fehlenden, 4-J; und il. zu behartlicherth\'e4.\par
tiger Liebe, Z\emdash -to; 1ll. Schlu\'df. \'bb\'ab-\emdash 48.\par
I. 1. Ihr Br\'fcder! wenn auch ein Mensch\'b7\par
von einem Falle \'fcbereilt w\'fcrde, so bringet.\par
ihr,\'bbdie ihr geistlich seid, einen Flehen wieder\par
urecht im Geiste der Sau muth; und\par
sie e dich selbst vor,.da\'df nicht auch du der-\par
su twerdest.\par
4.Thess. 5, 44. Matth.48,15:c. Ps.12\'ab,5.\par
2. Einer trage des Andern B\'fcrde, und\par
also erf\'fcllet das Gesetz Christi. D\par
Rein. is, 4\emdash Z. Co1.3, is. J\'b7-h. \'abs, -Z.\par
3. Denn wenn Jemand si einbildet, er\par
ei etwas, so er doch nichts it, der betr\'e4gt\par
ich in seinem Sinn. \'ab. C-c. 8, 2.\par
it. Ein Jeder aber pr\'fcfe s ein eigenes Werk,\par
und alsdann wird er nur f\'fcr sich selbst den\par
R b d " t e enAndr.\par
\'ab!-\'ab\'bb !-\'ab \'ab\'ab -\'ab -\'bbO \'bb  \'bb.\par
5. Denn ein Jeder wird seine eigene Last\par
zu tragen haben. New. It, 42. S\'bb-. 9, 42.\par
II. S. Es theile aber, wer in dem Worte\par
unterrichtet wird, dem, der ihn unterrichtet,\par
mit von allen G\'fctern. \'ab. Eos. 9, sur. \'b7\par
7. Jrret nicht! Gott l\'e4\'dft feiner nicht\par
spotten. Denn was der Mensch f\'e4et, das wird\par
er auch ernten. Hieb \'ab, g. Lyc.4e;25.\par
\par
\par
\par
\'b7 Cap. 6. - an\'abdie Galater. Cato. 6. 2t5\par
8. Denn-wer aus fein Fleisch s\'e4et, der\par
wird vom Fleische das Verderben ernten;\par
wer aber auf den Geist s\'e4et, der wird vom\par
Geiste das ewige Leben ernten.\par
\'ab Si-k.22,8. Jes Z, to. \'ab. En5m.s.\'ab3.\par
9. Lasset uns aber nicht m\'fcde werden,\par
Gutes zu thun; denn wir werden zu feiner\par
Zeit ernten, wenn wir nicht ermatten.\par
2.Ti)ksf 3.43. Pf- \'bbEs-Es.\par
10. Demnach lasset uns nun, da wir Ge-\par
legenheit haben, das Gute thun gegen Je-\par
dermann, am meisten aber gegen die Ge-\par
nossen des Glaubens. 2. Ver. i,7.\par
I1I. 11. Sehet, mit wie vielen Worten\par
ich euch mit ei euer Hand geschrieben habe.\par
12. Die sich; wollen an\'ab enehm machen\par
dem Fleische nach, die nbtl)igen euch,\'bbda\'df\par
ihr euch beschneiden lasset, nur damit sie\par
nicht mit dem Kreuze Christi verfolgt wer-\par
den. C.5,2.\'ab. Phii.3, is.\par
13. Denn auch sie, die sich beschneiden\par
lassen, halten selbst das Gesetz; nicht, son-\par
dern sie wollen, da\'df ihr euch beschneiden\par
lass et, damit sie sich eures Fleisches r\'fchmen\par
k\'f6nnen. C.5,s. Apg.43,-so. M-:tth.2.-\'ab, Z. H.\par
14. Von mir aber sei es ferne, mich zu\par
r\'fchmen, als nur des Kreuzes unsers Herrn\par
Iesu Christi, durch welchen mir die Welt\par
gekreuzigt ist, und ich der Welt.\par
C. I, is. i. Cor.2, I.\par
15. Denn in Christo Jesu gilt weder\par
Beschneidung etwas noch Vorhaut, sondern\par
ein neues Gesch\'f6pf. C. S, is. 2.(to:. s, i7.\par
16. Und so Viele nach dieser Regel wan-\par
deln werden, \'fcber die komme Friede und\par
Barmherzigkeit und \'fcber den Israel Got-\par
tes! Phii.3,4s. Z. Pf. me, I. H.\par
17. Jn\rquote s K\'fcnftige mache mir Niemand\par
M\'fche, denn ich trage die Wundenmale des\par
Herrn Jesu an meinem Leibe. 2. Cor.4, to.\par
18. Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi\par
sei mit euerm Geiste, ihr Br\'fcder! Amen.\par
Pyii.4,23. 2. Tim.4, 22.\par
Die Ei-ists! St. Pauii an die Epheser.\par
Cap. l.\par
I. Paulus Gru\'df, i, D; il. Danksagung f\'fcr die\par
geiftlichen Segnungen in Christo, Z\emdash -sit; til. Ge-\par
bet um Erleuchtung der Epheser. 45\emdash 23.\par
I. 1. Paulus, Apostel Jesu Christi durch\par
den Willen Gottes, an die Heiligen u Ephe-\par
sus und Gl\'e4ubigen in Christo Jesu.\par
4. Cor.4, 4.D. Apg.-t9.\par
2. Gnade sei mit euch und Friede von\par
Gott, unserm Vater und dem Herrn Jesu\par
Christo! Rom \'ab, 7. ,\par
II. Z. Gelobtseider Gott und Vater unsers\par
Herrn Jesu Christi, der uns gesegnet hat\par
mit allem geistlichen Segen in den Him-\par
meln durch Christum. 2. Cok. \'ab, S.\par
4. Wie er uns denn in ihm erw\'e4hlt hat\par
vor der Grundle ung der Welt, da\'df wir\par
heilig und unstr\'e4slich vor ihm seien in der\par
Liebe; C.3,\'ab. 2.Tim.4,9. Coi.i,22.\par
5. da er uns zuvor bestimmte ur Kind-\par
schaft f\'fcr ihn, durch Jesum Christum, nach\par
dem Wohlgefallen seines Willens;\par
C.2,4. Rom. 8, 29.\par
S. zum Preise der Herrlichkeits einer Gnade,\par
mit der er uns begnadigt hat um des Ge-\par
liebten willen, No-u,3,5i4. Matth.Z,47.\par
7. in welchem wir die Erl\'f6sung haben\par
durch sein Blut, n\'e4mlich die Vergebung\par
der S\'fcnden nach dem Reichthumseiner\par
Gnade; \'bb\par
Col. \'ab, us. i.Pki.4, \'bbHe. Ei-h. 2,7. Rom.9, es.\par
8. die er uns \'fcberschwenglich erwiesen in\par
aller Weisheit und Einsi(ht,\par
9.\'bb indem er uns kund that das Geheim-\par
ni\'df seines Willens nach dem Wohlgefallen,\par
das er sich vornahm bei sich selbst auf die\par
Anstalt der Erf\'fcllung der Zeiten: C,Z,92k,\par
10. Alles zusammenzufassen in Christo,\par
was in den Himmeln und was auf Erden\par
ist; Col. i,2o.\par
11. in Ihm, in welchem wir auch zum\par
Erbtheil find angenommen worden, zuvor\par
bestimmt, nach dem Vorsatze dessen, der\par
Alles wirket nach dem Rathe seines Willens;\par
\'bb C. 4\'bb, 4. R\'f6m. s, 28:c.\par
12. damit wir zum Preise seiner Herrlich-\par
keit dienen, wir, die wir zum voraus schon\par
auf Christum gehosft haben; Apg. es, c;. 7.\par
13. in welchem auch ihr seid, nachdem ihr\par
das Wort der Wahrheit geh\'f6rt habet, das\par
Evangelium eurer Seligkeit, in welchem\par
ihr auch, nachdem ihr geglaubt habet, seid\par
besiegelt worden lmit dem Geiste der Ver-\par
ei , dem ii en,\par
h \'dfung he gCoi. i,5. C. 2.Eok. 4,22.\par
14. welcher das Pfand ist unsers Erbes,\par
\par
\par
\par
US Csp. il. 2. Die Episiel St\'ab Pauli Cato. 2.\par
nie Erl\'f6sung seines Eigenthun1s,zum Preise l\par
seiner Herrlichkeit- C. S, so. D. sc-k.ii, S.\par
M. .15. Darum auch ich, nachdem ich von\par
dem Glauben bei euch an den Herrn Iesum,\par
und von der Liebe gegen alle Heiligen ver-\par
nommen habe, Col 1,3.4.\par
16. so h\'f6re ich nicht auf, f\'fcr\'bbeuch zu dan-\par
ken, indem ich euer eingedenk bin in meinem\par
Gebete, Phii. i, s.\par
17. auf da\'df der Gott unsers Herrn Jesu\par
Christi, der Vater der Herrlichkeit, euch gebe\par
den Geist der Weisheit und der Offen-\par
barung fsu seiner Erlelintn1s;; ,\par
18. er euchtete Augen eners Verstandes,\par
damit ihr wisset, we ihes die Hofsnui\'e5g fei-\par
ner Berufung ist, und welches der\'ab eith-\par
tZu\'bbiln der Herrlichkeit seines\'b7 Erbes in den\par
ei i en\'ab\par
19. End ivelihes die iiberschwengliche Gr\'f6\'dfe\par
seiner Mc-1cht an uns, die wir glauben, nach\par
der Wirksamkeit seiner starken Kraft,\par
\'bb\'ab C.3,7. 2(). Co\'bbi.2, i2.\par
20. die er erwiesen hat an Christo, da er\par
ihn von den Todten auferweckte und ihn\par
setzte zu seiner Rechten in den Himmeln,\par
i.Pct.:i, 22. Ps.\'ab0, i.\par
21. hoch \'fcber alle Obri keit und Gewalt\par
und Macht nnd Herrschast und jeden Va-\par
men, der genannt wird, nicht allein\'bb in dieser\par
Welt, sondern auch in der zuki;il;iks\'bbt11,;el?\'bb;c\par
1. , Z .\par
22. und Alles unterwarf unter seine F\'fc\'dfe,\par
und ihn der Gemeinde zum Haupte \'fcber\par
Alles gab, to\'ab-:.i5,27. Ei-is.4, i5.5,2:i.\par
23. welche ist sein Leib, die F\'fclle dessen,\par
der Alles in Allem erfiillet.\par
C.3, is. 4. Cok. H, 27. Col. 2, S.\par
Cap. il.\par
l. Vormaliger und jetziger Zustand der Epheser,\par
4\emdash t0. il. Vereinigung der Juden und Heiden\par
unter Christus. \'ab\emdash -W.\par
I. 1. Und euch, die ihr todt waret durch\par
die Uebertretungen und die S\'fcnden,\par
, \'b7 \'bb \'bb Col.E!, is.\par
2. in w\'bbelcheli\'b7ihr einst wandeltet nach dem\par
Laufe dieser Welt, nach dem F\'fcrsten der\par
Macht der Luft, des Geistes, der jetzt wirk-\par
sam ist in den Kindern des Ungehorsanis ;\par
C.6,i2. Tit.3,3:c. 2". C\'bb 4, 4\'bb\par
3. unter denen auch wir Alle einst wan-\par
delten in den L\'fcsten unsers Fleisches, in-\par
dem wir den Willen des Fleisch-:s und der\par
Gedanken thaten, und von Natur Kinder\par
des Zornes waren, wie auch die Uebrigen;\par
Col.3, 7. R\'f6m. 8, 7.8.\par
i\par
i\par
i\par
4. ja Gott,derreich ist an Barmherzigkeit,\par
hat nach seiner gro\'dfen Liebe, mit der ex\par
uns geliebet, (i.i,s\emdash 7. i.Jph.3,4..\par
5. auch da wir,-todt waren durch die S\'fcn-\par
den, nns mit Christo lebendig gemacht\par
(aus Gnaden seid ihr selig geworden),\par
C.5,44. Col 2,42rc.,-Abg. 45, \'ab. .\par
\'b76. und- uns n1i\'bbtar8erweckt und mitgesetzt\par
in den Himmeln, in O hristo Jesu, kx;k,j1\'bb3,-W\'ab\par
7. auf da\'df er in den folgenden Zeiten den\par
\'fcberschwenglichen Reichthum seiner Gnade\par
zei te durch G\'fctigkeit gegen uns in Christo\par
Stein. C.1,7.\par
8. Denn aus der Gnade seid ihr selig\par
geworden durch den Glauben; und das\par
nicht aus euch, es ist Gottes Gabe;\par
R\'b7".\'b7sm. Z, A. Gal. S, 46.\par
9. nicht aus den Werken, damit nicht Ie-\par
mand sich r\'fchme. i)mm.3, 27.\par
10. Denn sein Gesch\'f6pf sind wir, er-\par
schaffen in Christo Jesu zu guten Werken,\par
zu welihen uns Gott zuvor bereitet hat,\par
da\'df wir darin wandeln sollen.\par
Tun, i4. :-. Eos. 5, -i7.\par
l1. 11. Darum seid eingedenk, da\'df ihr,\par
die ihr einst Heiden waret im Fleische, und\par
Unbesch11ittene genannt wurdet von den so-\par
genannten Beschnittenen, deren Beschnei-\par
dung am Fleische mit H\'e4nden geschehen,\par
. Rizm. 2, es. 29. C01.2,43.\par
12. da\'df ihr zu derselben Zeit ohne Chri-\par
stus waret, entfernt von dem B\'fcr\'bb errechte\par
Jsraels, und fremd den B\'fcndnissen der\par
Verhei\'dfung, da\'df ihr keine Hoffnung hattet,\par
und ohne Gott in der Welt waret. in-Hm. S, 4.\par
13. Nun aber, in Christo Jesu, seid ihr,\par
die ihr einst ferne waret, nahe gekommen, in\par
dem Blute Christi. Jks.57, is. Eph.i,7.\par
14. Denn Er\'ab ist unser Friede, der aus\par
Beiden Eines gemacht hat, und die Schei-\par
dewand des Zaunes abzzebrochen, \'ab\par
es. 9, 6. Col. l, 20.\par
15. die Feindschaft, indem er in seinem\par
Fleische das Gesetz der Gebote in Verord-\par
nun en asbgethan, auf da\'df er die Zwei in\par
ihmselbs"t u Einem neuen Menschen schaffe,\par
indem er sFrieden stiftete, C-i.2, \'ab. .\par
16. und sie Beide in.Eineni Leibe mit\par
Gott vers \'b7i\rquote )hnte durch das\'b7 Kreuz, nachdem\par
er die Feindschaft an demselben get\'f6dtet.\par
" Col. 4, 2i.\par
17. Und er kam nnd verl"\'fcndigte durch\par
das Evangelium Frieden, euch den Fernen\par
und den Nahm; C. I; is. Apg.io,36.\par
18. denn durch ihn haben wir den Zu-\par
tritt Beide in Einem Geiste zu dem Vater.\par
C. Z, i2. R-Im. 5, I.\par
\par
\par
\par
Cap. 2. Z. ansdie\'abEphefer; Cap. 3-.\'ab4. W?\par
II. So\'bbseid ihr nun ni3Ztmehr G\'e4ste\par
und Fremdlinge, sondern .,"tbiirger der\par
Heiligen und .Hausgenossen (2ottes, Z S\par
\'ab .2, \'ab12. , .\par
20. erbaut auf den Grund der Apostel\par
und Propheten, da Jesus Christus selbst\par
dsrEck\'abtem ist- \'ab.\'ab(s;sk.s, 9 \'bb. \'ab:-es. es, is- \'bb\par
21. in welchem der ganze Bau zusammen-"\par
gef\'fcgt erw\'e4chst zu einem heiligen Tempel\par
im Herrn, C\'ab i, is,\par
-22. in welchem auig,ihr miterbaut werdet\par
zu einer Wohnung ottes im Geiste.\par
L Cor. Z, is. i. Pet. D, 5.\par
O\par
\'ab\par
Cato. III.\par
l. Paulus Avostelamt unter deii Heiden. 4\emdash i3.\par
il. Sein Gebet f\'fcr die Cphesec. 44\emdash 2i.\par
l. L De\'dfhalb ich, Paulus, der Gefangene\par
Christi Jesu f\'fcr euch die Heiden,\par
\'bb C.4,\'ab. A;-g.2\'ab, se. 2.Tim.\'ab,8.\par
2. so ihr anders von der Veranstaltung\par
der Gnade Gottes geh\'f6rt habet, die mir\par
f\'fcr euch verliehen worden, Gar. 2, 7:c.\par
Z. da\'df mir durch eine Offenbarung das\par
Geheimnis; kund gethan worden; wie ich\par
vorher mit Wenigem geschrieben"habe,\par
C. 4,9:e. Gal. -l, \'ab.\par
4. woran ihr, so ihr es leset, meine Ein-\par
sicht in das Geheimni\'df Christi erkennen\par
k\'f6nnet; R\'f6m. \'ab6,25-re.\par
5. welches zu andern Zeiten den Men-\par
schenkindern nicht war kund gethan worden,\par
wie es jetzt seinen heiligen Apostels: und\par
Propheten im Geiste geoffenha\'e4et t;)u\'abr.de;\par
\'bb . VI. \'ab, .\par
6., da\'df n\'e4mlich die Heiden Miterben seien\par
und Miteinverleibte und Mitgenossen sei-\par
ner Verhei\'dfung in Christo, durch das Evan-\par
gelium, \'bb \'b7\par
. 7. dessen Diener ich geworden bin nach\par
der Gnadengabe Gottes, die mir verliehen\par
ward, nach der Wirkung seiner 3J\'b7kaih\'abt.5\par
Um. , .\par
8. Mir, dem Germgsten unter allen Hei-\par
ligen, wardsdiese Gnade verliehen, unter\par
den Heiden den nnergr\'fcndlichen Reichthuin\par
Christi zu vcrktindigen, \'ab, C-\'bb. \'ab3, 9. -so.\par
-9. und Allen ans Licht \'bbzu bringen, wel-\par
ches die Gemeinschaft dieses Gehcimnisses\par
sei, das von Ewigkeit her verborgen war\par
in Gott, der\'b7 alle Dinge erschaffen hat durch\par
Jesnni Christum; \'bb\par
Col.4,15ec. 26:c. Rom. 46, W.\par
\'bb 10. damit jetzt den M\'e4chten und Gewal-\par
ten in den Himmeln durch die Gemeinde\par
die mannigfaltige Weisheit Gottes kund\par
w\'fcrde, \'ab. Pi\'ab. \'ab, \'ab2.\par
U. nach dem. Vorsatz-e von Ewigkeit her,\par
den ex\'abarsgefiihrt hat in Christo Jeiu, un-\par
serm Herrn- (:;.\'ab. is. ;\par
12. -in welchem wir die Freudigkeit und\par
den Zutritt habenin Zuversicht, durch den\par
Glauben an ihn\'ab a. J, is. Hei-.4, is.\par
IS. Darumbitte ich,nicht muthlos zu werden\par
in meinen Tr\'fcbsalen f\'fcr euch, worin euere\par
Ehre best.ehet. \'ab Ti,2ss.3\'bb3. C-i. \'ab, ei. -\par
II. 14. De\'dfhalh lieu e ich meine Kniee\par
vor dem Vater unsers serrn Jesu Christi,\par
C. \'ab, Z.\par
15. von welchem alle Geschlechter in Hinr-\par
mle\'e4n unt; ging Er-vers) geet?\rquote anntchwderdei\'e4i \'b7 \'bb\par
.au a ereu eng em ei-\par
thum Aue; H3rFlichke?z)ngt"KrFst gest\'fctzt\par
u wer n ur einen ei an em innern\par
iD?enschen, C, O, \'abo. C-i.\'ab, \'ab\'ab :c,\par
1\'bb7. dg\'df Christg,s durch den Glauben in\par
euern erzen wo ne\'bb \'ab\'ab h.i4,23. \'b7\par
18. damit ihr, in des LJi\'abe\'abi)e gewurzelt und\par
gegr\'fcndet, mit allen Heiligen begreifen mis-\par
 ngLclheese\rquote ?ie Breite und L\'e4nge und Tiefe\par
19. und erkir\'bbinen die Liebe Christi, die\par
allen Verstand \'fcberstei\'bbgH,\'ab damit ihr\'abersiillel\par
werdet zu der ganzen F\'fc e Gottes. Co! 2,2;c.\par
\'ab 20. Dem aber, der da thunkan\'b7ni1herAlles,\par
uberschwenglich mehr, als wir betten und\par
verstehen, nach der Kraft, dieRin ui\'abtF wirket,\par
oni- , see. -\par
C2h1.sJh:sz1;issei Ehfre l\'ab\rquote in (d35ersg:?elc?)ieinde,-irr\par
rito en, \'abae"i" "a e e e ter von\par
Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. P\'ab,i1, 4,\'ab2o\'b7T\par
H\'ab Cap. IV.\par
l. Ermahnung"zu christlicher Eintracht, i\emdash  is,\par
und il. zu neuem, reinem, aufrichtigeni und liebe-\par
dollem Sinn und Wandel. 47\emdash\emdash 32.\par
I. 1. So ermahne ich euch nun, ich der\par
Gefangene im Herrn, da\'df ihr w\'fcrdig wan-\par
delt der Berufung, mit welcher ihr berufen\par
worden; C.3,\'ab.i3,2o. Coi\'ab.\'ab, \'ab0. \'ab. Thess.2,\'ab2.\par
2. mit aller Demuth und Sanftmuth,-\par
mit Langmuth einander in Liebe ertraget,\par
Coi.:-, \'ab2. R5m.\'ab2,\'bbio\'bb.\par
 und euch besleis3et zu halten die Einig-\par
keit des Geistes durch das Band des Frie-\par
dens, C-i.3, is. i4. Rk3m.\'ab2, is. \'b7 \'bb\par
4.e Ein Leib und Ein Geist; so wie ihr\par
auch berufen worden auf Eine Hoffnung\par
euerer Berufung. N\'f6m. \'ab2, Z. \'ab. C-x. in, \'ab:-\'ab-.27.\par
5. Ein Herr-, Ei\'bbn\'bbGlaube, Eine Taufe,\par
" Matth.23\'ab 8.\par
G. Ein Gott und Vater Allein, der da ist\par
\'fcber Alle, und durch\'b7 Alle, und in uns Allen.\par
C.3,\'ab4.\'ab5. \'ab.Cpc.8,6. Mai.2,io.\par
\par
\par
\par
218 C(-p. 4. Die C-pisteI St. Pauli C\'ab:p. 4. 5.\par
7. Einem Jeglichen aber unter uns ward\par
die Gnade ver iehen nach dem Ma\'dfe der\par
Gabe Christi. 9i\'ab3m.i2,3. ei. i.Pct."4, io. i\par
8. Darum hei\'dft es: \'bbEr ist hinauf in die\par
H\'f6he estiegen und hat Gefangene gefan-\'bb\par
gen ges\'fchrt und hat Gaben den Menfchen\par
ertheilt.\'ab Pf. es, is.\par
9. Jenes aber: \'bbEr ist hinaufgestiegen\'ab,\par
was hei\'dft es anders, a s da\'df er auch vor-\par
\'e5er hinabstieg zu den untern Gegenden der\par
we? i.P-i.3, i9. Mem-. i2, Ho.\par
10. Der hinabstieg, ist eben der, der \'bbauch\par
hinaufstieg \'fcber a e Himmel, damit er\par
lles erf\'fcllete. J-H, is.\par
11. Und er hat Etlichecgu\'bb.Aposteln gesetzt,\par
EtlicheEu Propheten, tliche u Evange-\par
listen, tliche zu Hirten und Lei.irern;\par
i. Eos. i2, 28. Arg. Si, 8\'b7. \'b7i. Pers, 2.\par
12. zur Zubereitung der Heiligen f\'fcr das\par
Werk des Dienstes, f\'fcr die Erbauung des\par
Leibes Christi, C. 2,22. \'b7 \'ab\par
13\'b7 bis wir Alle zur Einigkeit des Glau-\par
bens und der Erkenntni\'df des Sohnes Got-\par
tes gelangen, und ein vollkominener Mann\par
werden, nach dem vollen Ma\'dfe der Gr\'f6\'dfe\par
Christi: C.:\'abi, is. is. Luc.s,io. \'bb\par
14. auf da\'df wir nicht mehr Kinder seien,\par
die hin und her geworfen und umherge-\par
trieben werdeu von jedem Winde der ehre,\par
durch die Betr\'fcgerei der Menschen, durch\par
ihre Schlauheit zu K\'fcnsten der Verf\'fchrung;\par
i.Cok.3,i. C-1.2,8.\par
15. sondern reehtschafsen seien in Liebe,\par
und also heranwachsen an i n in allen\par
St\'fccken, der das Haupt ist, C ristus.\par
C.3,i7.5, 23. C\'ab-i. 2,i9.\par
16. Aus ihm ist der ganze Leib ufammen-\par
gef\'fcgt und verbunden durch alie Gelenke,\par
die einander H\'fclfe leisten in Wirksamkeit\par
nach dem Ma\'dfe eines jeden Gliedes, und\par
erf\'fcllt sein Wachsthum zu seiner Erbauung\par
in Liebe. C.2,2i. R-Im. i2,4:c. i. Eos. i2,i-ne.\par
lI. 17. So sage ich nun das und bezeuge\par
im errn, da\'df ihr nicht mehr wandeln sol-\par
let, o wie die \'fcbrigen Heiden wandeln in der\par
Eitelkeit ihresSinnes; Indus. 4,2i. i .P2k.4, Z.\par
18. die in ihrem Verstande verfinstert sind,\par
entfremdet von dem Leben Gottes, wegen\par
der Unwissenheit, die in ihnen ist, wegen\par
der Verh\'e4rtung ihres Perseus;\par
19. die, nachdem sie a es ef\'fchl verloren,\par
sick\'e5der Ausfchweifung ergeben haben, zu\par
vo bringen alle Unreinig eit mit uners\'e4tt-\par
licher Begierde. As-\'ab, 242c.\par
20. Ihr aber habet Christum nicht also\par
gelernt; Tii.2, ii.i2. \'bb\par
21: so ihr anders von ihm geh\'f6rt und in\par
ihm unterrichtet worden, wie in Jesu die\par
Wahrheit ist; J\'ab,k,.4,47\'ab\par
22. da\'df ihr, den vorigen Wandel betref-\par
fend, ablegen sollet den alten Menschen, der\par
verdorben wird verm\'f6ge der betr\'fcglichen.\par
L\'fcste; Col. Z, s te. ,\par
23. dagegen erneuert werden im Geiste\par
euers Gem\'fcthes, N-Im. is, 2.\par
24\'b7 und anziehen den neuen Menschen,\par
der nach Gott geschaffen ist, in wahrha ter\par
Gerechtigkeit und Heiligkeit.\par
Col.3,40. R-Im.-13,H-\'b7\par
25. Darum leget ab die L\'fcgen und redet\par
die Wahrheit, Jeder mit seinem N\'e4chsten,\par
denn wir sind unter einander Glieder.\par
ach.8, is. Col. Z, 9.\par
26. Z\'fcrnet; doch \'abs\'fcndiget nicht. Die\par
Sonne gehe nicht unter \'fcber euern1 Zorne.\par
Pf.-i, is. 37, s. Jak. i, is. So.\par
27. Und gebet nicht Raum dem Teufel.\par
J-:k.4, 7.\par
28. Wer gestohlen hat, stehle nicht mehr;\par
sondern arbeite vielmehr und schaffe mit den\par
H\'e4nden etwas Gutes, da\'df er dem D\'fcrf-\par
tigen mi\'b7tzutheilen habe. i.Thess.4, ii.\par
29. Keine schlechte Redesgehe aus euerm\par
EDiunde, sondern welche gut ist zur Erbau-\par
trug nach Bed\'fcrfnisz, da\'df es wohlth\'e4tig sei\par
denen, die es h\'f6ren.\par
C.5, 4. Many. i2, se. Cp1.4, a. Z, is.\par
30. Und betr1\'b7.ibet nicht den heiligen Geist\par
Gottes, mit welchem ihr besiegelt seid auf\par
den Tag der Erl\'f6sung. C.i,i3.ii.\par
. 31. Alle Bitterkeit und Grimm und Zorn\par
und Geschrei und L\'e4sterung seiEginwegge-\par
nommen von euch, sammt aller osheit.\par
\emdash  i. et e i\par
P , .\par
32. Seid vielmehr gegen einander g\'fctig,\par
innig barmherzig, ver ebet einander, gleich\par
wie auch Gott in Christo euch vergeben hat.\par
C-I.3,i2. is. Many. is, as.\par
Cap. V.\par
l. Fernere Ermahnung zur Reinheit und Heilig-\par
kcit. 4-U. ll. Pflichten der Ehegatten. 22\emdash Z3.\par
I. 1. So gid nun Gottes Nachfolger,\par
wie geliebte inder, Matih.5,48. Luc.6,.-S.\par
2. und wandelt in der Liebe, so wie an?\par
Christus uns geliebet hat und sich selb\par
f\'fcr uns dahin gegeben zur Gabe und zum\par
O er Gott Ueinem an\'b7 enehmen Geruche.\par
pfC.ii, i. I. zJoh. is, ei-. Ein. 2, 2o. H:b.9, i4.\par
3. UnzuY \'bbaber und Unreinigke\'b7it jeder\par
Art, oder eiz werde unter euch nicht ein-\par
mal genannt, o Ziel ess PFil\'abig\'e5n gxz:i;mt;\par
o.,.. . or\'bb ic-\par
\par
\par
\par
Cap. 5. :-im die Epheser. Cap. 5. \'bb6. 2t9\par
4. auch sch\'e4ndliche Worte und thiirichte\par
Rede oder leichtfertiger Seher? Din e, die\par
sieh nicht geb\'fchren, sondern vie mehr Dank-\par
cYung. C. 4, so\'b7  , \'bb\par
. Denn das sollet ihr wissen, da\'df kein\par
Unziicht8er oder Unreiner oder Geiziger,\par
der ein i5tzendiener ist, Erbtheil hat im\par
Reiche Christi und Gottes.\par
\'ab. C\'b7--.(3, Z. 4a. Marthe, sit.\par
6. Niemand betriige euch mit eiteln Wor-\par
ten; denn um dieser Din e willen kommt\par
der Zorn Gottes \'fcber dieiiT\'bbinder des Un-\par
gehorfams. E. i, \'ab. i.E-k. is, as. M\'ab-iih.7, is.\par
7. Darum werdet nicht ihre Mitgenossen.\par
8. Denn ihr waret einst Finsterni\'df, nun\par
aber seid ihr ein Licht im"Herrn; wandelt\par
als Kinder des Lichtes. \rquote\par
i.Pei.2, 9. Phi1.2,c5. Joh.\'ab2, 3s.:\'abi6\'b7\par
9. Denn die Frucht des Geistes besBht in\par
aller G\'fctigkeit und Ge,rechtigkeit und ahr-\par
heit. G\'b7s\'abi. s, ge. \'bb\par
10. Und pr\'fcfei, was dem\emdash Herrn wohlge-\par
f\'e4llig sei: R5m.12,2. \'ab \'ab\par
11. Und habet keine Gemeinschaft mit den\par
unfruchtbaren\'bbWerken der Finsterni\'df; viel-\par
mehr best-rafet sie auch. 2.Eor.s,i4.\'bb \'ab\par
12. Denn was heimlich von ihnen geschieht,\par
ist sch\'e4ndlich auch nur zu sagen.\par
13. Alle diese Dinge aber werden von dem\par
Lichte estrastund geofsenbaret; denn Alles,\par
\'ab d das it i t. .\par
was offenbar W\'ab \'ab J\'b7-Hi, 3o.chi. Eos. i-.,s.\par
14. Darum hei\'dft es: ,,Wache\'abauf, der du\par
schl\'e4fst, und stehe auf von den Todten, so\par
wird dich Christus er euchten!\'ab \'bb\par
S s h t Jes. 60,;).\'bb2. Zions. i3f\'bb\'e4;i\'b7\par
15. o ee nun U, ieir ori i\par
wandelt, nicht als i."lnweise, sondern als\par
Weise. Many. to, -is. Jak. Z, is.\par
16. Und erkaufet die gelegene Zeit, denn\par
die Ta e sind b\'f6se. Col.-x,5.\par
17. 5Zarum seid nicht th\'f6richt, sondern\par
verstehet, was der Wille des Hex-c.-Ei Mo\par
18. Und berauschet euch nicht mit Wein,\par
in welchem ein heilloses Wesen ist, sondern\par
werdet erf\'fcllt mit dem Geiste;\par
Si-c. 20, i. 23, 2o. se.\par
19. und redet unter einander mit Psalmen\par
und Lobges\'e4ngen und geistlichen iedern;\par
singet und spielet in euerm Herzen dem\par
Herrn. C-i. s, is. Pf. ge, i.\par
20. Und Lager alle eit f\'fcr Alles Dank\par
Gott dem \'ab ater im Stamm unsers Herrn\par
Jesu Christi. Coi.3,i7. c.Th\'abss.i3,48.\par
21. Und seid einander unterthan in der\par
Furcht Gottes. Maria-io,2e. i.P-us,-s. -\par
II. 22. Ihr Weiber, seid unterthan-euern\par
M\'e4nnern, als dem Kam. \'ab\par
- i"\'b7- of. Z, i6. Col. Z, is.\par
23. Denn der Mann ist des Weibes Haupt,\par
wie auch Christus\'b7 das Haupt der Gemeinde\par
und er ist der Heiland des Leibes.\par
\'bb \'b7C. \'ab, 22..2s.\'ab i\'b7 Cz-:. \'ab, Z.\par
24. Aber wie die Gemeinde Christo unter-\par
,than ist, also gelten es auch die Weiber den\par
M\'e4nnern in \'bbllem. (i.P\'abt. H, \'ab. e \'bb\par
Pest\'bb use;-s-s.!:;I\'bb;s \par
ei wie an ri u ie .mein e ge-\par
liebet und sich selbst f\'fcr sie dahin gegeben\par
h3ii d(\'abii\'abiilm\'b7ei9sieElielili:z\'abt:\'ab nachdem er sie\par
3Zreinigt mit dein Wassetbade durch das\par
ort \'ab\'ab l-.47,i7\'abi9.i5,3. T\'abi.s3,5.\par
27. i:im3\'abi"t ex sie sich seiest "hekxiich dar-\par
g;llte,\'bbeinezGemeinde,, die nicht Flecken oder\par
\'bb2?\'abkkFMFF2?,\'abZkk\'abis ?,2?kEI\'e5FiFLFsii\'e5\'abizik\rquote\'ab-\par
\'ab go:.i, s. Co1\'ab.1,\'bb2i.2\'e5.\par
28. also\'ab\'absollen die M\'e4nner ihre Weiber\par
lieben,\'b7als ihre eigenen Leiber. Wer sein\par
LFFibS3tebt,9iZer lie ;thsi:h siel\'b7bst.\'b7 F! \'bbsch\par
. cUU IcMaU CI c Bill clgcU ei\par
gehasset, sondern er n\'e4hret und pjlegt es,\par
gleich wie auch der Herr die Gemeinde\par
30. denn wir Jud Glieder s eines Lei es,\par
gen seinem Fleische und von seinen Ge-\par
ecnen.  .-.i2,is.\par
31. ,,Dci\rquote tnxkm wird ein Mensch seinen\par
Vater und seine Mutter verlassen und sei-\par
Fern anhaf:igen und diese\'bbZwei wer-\par
en in ei in.\'ab i.M s-Z\'ab-24.\'b7\par
32. Dis\'ab Zeh2imni\'df i,si"sk"of3,;\'bb kch adp-\par
rede auf - hristum und die  -.\par
\'bb33.\'b7A1lein auch unt-er\'bbeuch habe ein Jetz-\par
licher sein Weib\'b7 also lieb wie sich selb t;\par
das Weib aber furchte den Mann.\par
Cap. VI.\par
1. Pslichteii der Eltern und Kinder, i\emdash\emdash 4; il. der\par
\'b7L)erren und .Knechte. Z-\emdash 9. til. Ermahnung zur\par
Beharrlichkeit im K\'e4mpfen, Wachen und Beten\par
i0\emdash 2o. 1v. Schlu\'df. 2i\emdash\emdash 24.\par
I. 1. Ihr Kinder, seid gehorsam eiiern\par
Elt \rquote  \'b7, d d s - t.\par
ern im Herrn, enn a Jst 3ger2eFh\par
2. \'bbEhre deinen Vater nnd deine Mutter\'bb\par
das ist das erste Gebot mit Verhei\'dfung:\par
3. \'bbda\'df es dir wohl gehe und du lange\par
lebest im Lande\'ab\'ab 2.Eyi-s. 2o, i2.\'b7 \'b7\par
4. Und ihr V\'e4ter, reget eure Kinder nicht\par
zum Zorne, sondern er ie\'abhet sie in der Zucht\par
und rmahnung des Herrn.\par
Col. Z, Si. i. Mos. is, is.\par
\par
\par
\par
M Gab. 6. Die\'bb Epiitel St. Paul! City. 6.\par
leiblichen erren, mit Furcht und Sehen.\par
in Ausr1cht"tgkeiteuers Herzens, als Christo;\par
\'ab C\'b71.3,tI-\'ab. 4.Pct:,48.\par
S. nicht mit A-ugendienst, als solche, die\par
den Menschen gefallen wollen, sondern als\par
Knechte Christi, die den Willen Gottes von\par
Herzen thun, \'ab \'ab \'ab I. \'ab\par
7. und mit Willigkeit dienen, als den:\par
Hm\'ab .1m.d nicht den Me:1\emdash ich\'b7m; .\par
8. da ihr wisset, da\'df, was Jeder Gutes\par
thun wird, er daf\'fcr Belohnung vom Herrn\par
empfangen wird, er sei Knecht oder Freier.\par
S. Eos. Z, 4().\par
9. Und ihr Herren, thut dasselbe auch-\par
ge en sie und: lasset das D\rquote rohen, da ihr\par
wisset, da\'df auch euer Herr in den Himme n\par
Kund da\'df bei ihm keiuAnsehen der Person\par
't. 3.Mos.25,4-si. CpI.4,\'ab. 2nsm.2-,\'ab.\par
IIl."10. Uebrigens, MeineBriider! werdet\par
m\'e4chtig im Herrn und in der Kraft\'bb seiner\par
St\'e4rke. \'ab,-got. is, es.\par
11. Ziehet an die ganze Riistung Gottes,\par
damit ihr bestehen konnet wider die Rinde\par
des Teufels. \'ab.P\'abt.5,8.9. - \'bb\par
12. Denn wir haben nicht einen Kampf\par
wider Fleisch und Blt1t,,sondern wider die\par
M\'e4chte, wider die\'abGewalten,; wider die\par
Weltregenten der FinsterniE dieser Zeit,\par
wider die b\'f6sen Geister unter en Himmeln.\par
END, I. -sue. is, at.\par
is. Darum ergreifet- die ganze R\'fcstung\par
Gottes, damit Er Wid\'abersta\'abnd thun k\'f6nnet\par
an dem b\'f6sen age, und Alles itberw\'e4lti-\par
gen nnd bestehen! D. Cok\'ab to, A. \'ab\par
14. Sp-stehet1mu,geg\'fcrtetumeureLVnden\par
II-. S. IF Knechte, sei!-,,gehorsam even:\par
mitWahrheit und bekleidet mit dem Panz\'ab\par
der Gertchtigc0it- Luc.4I.s5. S-ss"f--\'ab,u.\par
15.\'bbund beschuhet an, den F\'fc\'dfe-It mit dz;r\'bb\par
Berectschast des Evangeliums des Friedens,\par
IS\'bb U6be.1I Alles er\'bbgteife.t den Si-hild des\par
Glaubens, mit welchem ihr alle feurigen\par
Pfeile des B\'f6sen wegen g\'f6schen-k\'f6nnen.\par
. o s. \'ab\par
pr - Pf- 7- -\par
17. Und nehmet den Helm des Heils und\par
das Schwert des Geistes, welches ist das\par
WortGottes.\par
4.T1\'bbss. ei, S. Jes. se, \'ab. Her-. \'ab-, is.\par
18. Mit allem Gebet und Flehen betet zu\par
aller Zeit im Geiste und eben dazu machet\par
in\'bbq\'bblle-m, Auhalten und Flehen f\'fcr alle\par
Heiligen, . Lin, is, \'ab. Col 4, 2(3.\par
19. und f\'fcr mich,"da\'df mir verliehen werde\par
das Wort im Aufthu.n meines Mundes, mit\par
Freim,i.ithigk\'b7e-it kund zulhun das Geheim-\par
nis; des Evangeliums, 2. T!-ess. Z, 1.\par
20. um dessen willen ich ein Gesandter\par
bin in Banden, aus III; ich\'b7darin frei un-\par
ersch"rocken sei, so wie i reden soll. .\par
, - E. Z, \'ab. C\'b7-I. 4, H.\par
IV. 21. Damit aber auch ihr wisset, -wie\par
es mit mir stehe, was ich n1a\'bbche, so wird\par
Tychicus, der geliebte Bruder und \'b7getreue\par
Diener im Herrn, euch Alles kund thun;\par
\'bb , Col- II, 7 te.\par
\rquote 2\'bb2."den ich eben darum\rquote zu euch gesandt\par
habe, das; ihr erfahret, wie es um uns stehe,\par
und er eure Herzen tr\'f6ste.\par
23, Friede sei den Br\'fcdern und Liebe\par
sammt dem Glauben, von Gott dem Vater,\par
und dem Herrn Iesu Christo! 4.Pet.5,4\'ab4\'bb\par
24.- Die Gnade sei mit Allen, die unsern\par
Herrn J-esu\'bbm Christum lieb haben in Un-\par
verg\'e4nglichkeit! Amen. Pyic;4\'bb ge\'b7\par
Die Epistel St.Pauli an die Philipper.\par
Cap. I. .\par
I. Paulus Gru\'df. i, 2. ll\'b7 Danksagung, Liebe\par
und Gebet f\'fcr die Philipper. Z\emdash\'ab lll. Nachricht\par
von seinem Zustande. -I2\emdash 2s. lV. Ermahnung zur\par
Standl)astigkeit. 27\emdash 30.\par
I; 1. Paulus \'bbUnd Timotheus, Knechte\par
Jesu Christi, an\'bb alle Heiligen -in Christo\par
Je u, die zu Philipp- sind, sammt den Aus-\par
seh"ern und Dienern. 2. C-\'ab, \'ab sc. Apg. te, \'ab2.\par
2.\'ab\'abGnade sei mit euch und Friede von\par
Gott, unserm Vater, und dem Herrn Jesu\par
Christo! Cp1.s,-I.\par
. O\par
il. 3. Ich danke meinem Gott, so- oft ich\par
euer gedenke, R5-\'bb; \'ab, 8 2c. \'b7\par
4. allezeit in allern meinem Gebete, da tch\par
f\'fcr euch Alle mit Freuden das Gebet ver-\par
richte, \'b7 \'ab\par
5. wegen eurer Theilnahme am Evange-\par
lium \'bbvo1n ersten Tage an bis jetzt,\par
6. und bin eben\emdash dessen in guter Zuversicht,\par
da\'df der, so in euch das gute Werk ange-\par
fangen hat, e-s\'bbvollenden werde bis\rquote aus den\par
Tag Jesu Christi \'ab\'b7 . Eos, \'ab, S-\emdash 8. \'bb"\par
7. Wie es denn billig ist, da\'df ich solches\par
\par
\par
\par
. Cap.-\'ab\'ab1. an-die Phttip(per. Cah. 1\'bb. 2. 22;t\par
von euch Akten denke, daran; weil\'abich each\par
im Herzen habe in meinen Banden\'ab-und in\par
der V"ertheidigung und Betr\'e4ftigung\'b7"des\par
Evangeliums, da ihr Alle mit mir-an der\par
Gnade Theil nehmet. \par
8. Denn Gott ist mein Zeuge, wie mich\par
nach euch Allen verlangt in der i:miglichen\par
Liebe \'bbJefu Christi. in-im.-I, ou\'ab -\par
9. Und daf\'fcr bitte ich , da\'df eure Liebe.je\par
mehr und\'bbmehr wachse in Erkenntnis; und\par
aller Einsicht; Coi.4, g,\par
10. um zu pr\'fcfen, was recht und unrechtsei,\par
damit ihr lauter und unanst\'f6\'dfig seid auf den\par
TagChrist\'abi, ers-1.ce,c.2. \'ab.Ti,sss.3,c3.\par
11. erf\'fcllt mit Fr\'fcchten der Gerechtigkeit,\par
die durch Jesum Christum sind, zur hre\par
und zum Preise Gottes. 4.Pet. 4, 7.\par
1II. 12. Jch w\'fcnsche aber, das; ihr er-\par
fahret, ihr Br\'fcder, da\'df meine BYegnisse\par
noch mehr zur F\'f6rderung des van\'abge-\par
liums gerathen sind, \'bb\par
IS. so das; meine Bande -in Christo offen-\par
bar geworden in dem ganzen Richthause\par
und seiden Uebrigen a en. C.-5,22.\'bb\par
14. Und die Mehrzahl der Br\'fcder im\par
Herrn haben durch meine Bande Zuver-\par
s1cht ewounen und wagen desto k\'fchner,\par
das C Hort ohne -Furcht zu predigen.\par
15. Zwar predigen Etliche Christum aus\par
Neid und Streitsucht, Etliche aber auch\par
aus gutem Willen. \'ab\par
16. Jene aus Streitsucht oerk\'fcndigen\par
Christum nicht redlich , da sie meinen,\par
Tr\'fcbsal zu meinen Banden hinzuzuf\'fcgen;\par
Si. o-r.2, t7.\par
17. die aber aus Liebe, weil sie wissen,\par
da\'df ich Zur Vertheidigung des Evangeliums\par
gesetzt in. 2.Tim. \'ab, s.\par
18. Was thut das? Wird doch auf alle\par
Weise, sei es zum Scheine oder in Wahr-\par
heit, Christus derkiindF;t ; und dar\'fcber freue\par
ich mich, ja werde mi ) auch freuen.\par
19. Denn ich wei\'df, das; mir dieses zum\par
Heil ausfallen wird durch euer Gebet und\par
die Uuterst\'fctzung des Geistes2J(eLs11 Ch4r\'abisti.\par
. or. st, .\par
20. Nach meiner festen Erwartung und\par
Hoffnung, das; ich in keinem St\'fccke werde\par
U Schanden werden; sondern da\'df bei aller\par
Freimiithigkeit, wie allezeit, so aucl) jetzt,\par
\emdash  hristus werde Verherrlicht werden an\par
meinem Leibe, es sei durch Leben oder durch\par
To .\par
d\par
21. Denn Christus ist mein Leben, und\par
Sterben ist mein Gewinn. Gar. 2, So.\par
22. Wenn aber das Leben im Fleische mir\par
ershr\'bbie\'dflich ist\'b7zn inei\emdash nelir\'ab Winke, so wei\'df\par
ich nicht, was ich w\'e4hlen soll. -  \'bb -\par
23. Denn seh werde von Beiden: edr1\'b7cn\par
. en: ich habe sZast\emdash abz1:schkive:i.2Z:d I-E\par
Christo zu sein, denn dass w\'e4re weit das\par
-Bessere; I,\'b7Cpk,s,8\'bb\'ab s- \'bb -\'b7\par
 aber Im Frlt:;sJe zu verbleiben :st\par
nd i er um eue i en. \'ab\par
\'bb 25. 9\'b7t1u\'abv in dies-k Zuvekgicht wei\'df ich, da\'df\par
ich bleiben und zusammen leibe\'abn werde -mit\par
euch(;Lkllel;, zu eurer Forderung und Freude\par
im an en C.2,2z,\par
26.\'b7 damit\'abeuer Ruhm. gro\'df werde in\par
Christo Jesn meinethalb, wann ich wieder\par
ZU sUch kvn;?me. Z. ask. \'ab, \'ab-\'ab.\par
IV. 27.. ur wandelt w\'fcrdig des Evan-\par
geliums Christi, damit, wenn i komme nnd\par
T"\'abZ\rquote  Eis ists\'ab l"j?"i,\'ab\'abi Ethik\'ab F? bis\'ab-\'ab \'ab\'ab\par
oe e,acre eeminem\par
;-E-5eiFlung mit \'abEi\'b71(xr Seelle mkitk\'e4mpset f\'fcr\par
d s \'ab - \'ab\par
\'ab\'ab . \'ab\'ab \'ab7"E\'bb?,. \'ab,7\'ab\rquote ?\'ab"i3\'ab-,s\rquote -\'ab.\'ab\'ab3I\'ab2\'ab. J\'ab\par
28. und euch in keinem Dinge von den\par
Wcdersachern schrecken lasset; was\'ab f\'fcr sie\par
eigne 2;nzegelde;s Be-werdens-ist ,- Er each\par
\emdash  \rquote  "t d te\par
a er er elg ei , un zw;crTi;1K1,:\'b75\'ab\par
29. Denn euch ward aus Gnaden ver-\par
liehen; nicht nur an Christum zu glauben,\par
sondern auch um feinetwillen zu! leidet;\par
- .5, .\par
30. indem ihr denselben KauisFf habet,\par
welchen ihr an mir gescheit und nun von\par
mir hin-et. Apg.4e-,222c. 4.Thess.2,2.\par
Cap. II.\par
I. Ermahnung zur Eintracht, -l\emdash\'abt-; il\'b7 zur De-\par
muth nach dem MusterJesa, 5 \emdash 4-I; til. zur eifrigeu\par
Sorge f\'fcr die Seligkeit. -t2\emdash 48. IV. Ank\'fcndigung\par
der Sendung des Tiknothelcs und Cpaphroditns.\par
i9\emdash 30.\par
l. 1. Jst nun irgend eine Ermahnung in\par
Christo, ist irgend ein Trost der Liebe, ist\par
irgend eine Gemeinschaft des Geistes, ist\par
irgend ein Mitleid und Erbarmen,\par
Ei-h. t-, 4\emdash\emdash 3. Col. Z, 42 ze-\par
2. so erfiillet meine Freude, da\'df ihr Eines\par
Sinnes seid, ldie gleiche Liebe habet, ein-\par
m\'fct i und ei \'ab: et ei \'b7\par
hg g ch g\'e41:i,n4o.s 1d."(-For. -\'ab, ca.\par
- Z. nichts aus Zank oder eitler Ehrfucht\par
thut, sondern in der DemuthbJeder den\par
\'bb t-\par
A\'ab""" h\'b7\rquote h\'ab" \'abchZ\'ab?F?.LE? T?-ist\'ab. \'ab2. \'ab\'bb\par
4. und Jeder nicht auf das Seinige sehe,\par
sondern Jeder auch auf das, was der An-\par
dern ist. \'bbi.C-k.i0, \'ab\'ab-.\par
\par
\par
\par
222  2,;s- Die  St.-. PCUIi CCP.s2. Z.\par
II. 5. D,enn\'abi-hx sollet also gefinnet sein,\par
wie Jesus Christus auch war- Jst-. is, is.\par
S; welcher, obwohl er in Gottes GiZalt\par
war, es nicht f\'fcr einen Raub achtete, ott\par
gleich zu sein; C-i. i,i5.\par
7. sondern sich selbst ausleerte, indem er\par
die Gestalt eines Kneehtes annahm und\par
\'e4hnlich den Menschen ward;\par
- 2.Cot.8,9. Jes.52,t3ic. Heb.2,(4.47.\par
8. und von Ansehen wie ein Mensch er-\par
funden, sich selbst erniedrigte und Yhorsam\par
ward bis zum Tode, ja bis zum de des\par
Kreu s. Jph. it, zu. Hei-. S, 8.\par
9. Lamm hat ihn auch Gott \'fcber die\par
Ma\'dfen erh\'f6het und ihm einen Namen ge-\par
schenkt, der \'fcber alle Namen ist;\par
\'ab Eph.-\'ab, 20:c. \'abHeb. -I, 4 &c.\par
10. da\'df in dem Namen Jesu alle Kniee\par
sich beugen sollen derer, die im Himmel und\par
auf Erden und unter der Erde sind;\par
M\'ab:tih.2s,i8. R-3m.i4,\'ab. Off.5,i3.i4.\par
11. und alle Zun en bekennen, da\'df Jesus\par
Christus der Herr i3ei, zur Ehre Gottes, des\par
Vaters. Apg.2,3i-:-.io,3s. Rizm.i4,9. "\par
III. 12. Darum, meine Geliebten, so wie\par
ihr allezeit (Fhorsam gewesen, nicht nur als\par
in meiner egeuwart, sondern jetzt noch\par
vielmehr in meiner Abwesenheit\'bb wirket\par
euer Heil mit Furcht und \'bb73ittern;\par
\'b7\'bbi,Pet.i,.-i .\'bbPs.F2,\'ab.\par
IS. denn Gott ist es, der Beides in euch\par
wirkt, das WolIen\'bbuud das Vollbringen,\par
nach seinem Wohlgefallen. 2. C\'b7-r, Z, Z.\par
14. That Alles ohne Murren und Zank;\par
Jak. i, is te.\par
15. damit ihr unftr\'e4flich und lauter seid,\par
untadelhafte Kinder Gottes, mitten unter\par
einem verDerbten und verkehrten Geschlechte,\par
unter welchem ihr scheinet als Lichter in der\par
Welt, \'ab.Pet.2,i2. M\'bb\'bbth.5,i42c. \'ab ,\par
16. indem ihr an dem Worte des Lebens\par
sesthaltet, mir zum Ruhm auf den Tag\par
Christi, da\'df ich nicht vergeblich gelaufen\par
noch vergeblich gearbeitet habe. 2. Cor.i\'abi4.\par
17. Ja, ob ich auch eopfert werde \'fcber\par
dem Opfer und Dien3e euers Glaubens,\par
so freue ich mich und freue mich mit euch\par
Allen. 2. Ti-\'bb. 4,6. 2.Cor 7,4.\par
18. Gleicherweise aber freuet auch ihr euch\par
und freue: euch mit mir. C, 4, 4,\par
IV. 19. Ich hoffe aberindem Herrn Jesu,\par
den Timothens bald zu euch zu senden, damit\par
auch ich frohen Muthes werde, wenn ich er-\par
fahre, wie es um euch steht. i. Thsss.3,2.\par
2(). Denn ich habe keinen so Gleichgesinn-\par
ten, der so redlich f\'fcr eiich sorgen wird.\par
2. Tini. 4, 40.s16.\par
;;\'ab21.e DennLsie Alle suchen das Jhrige, nicht\par
die Sache, hz;istiJesu. ;"\par
22. Seine ew\'e4hrung aber kennet ihr,\par
da\'df er\'b7, wie ein Kind mit seinem Vater,\par
mit mir gedient hat an dem Evangelium.\par
- C. Tini. 4 , L.\par
23. Diesen nun ho e ich zu senden, ur\par
Fgunde, sobald ich abse e, wieme\'bbine,Sackien\par
te en. \'ab\par
\'bb 24. Ich veitraue aber auf den Herrn, da\'df\par
auch ich selbst bald zu euch kommen werde.\par
C. i, es.\par
25. J hieltaher \'fcrn\'f6t i ,denE a ro-\par
ditus, Einen Brui)er undhMitarbei,tei,li:nd\par
Mitstreiter,euernAbgeordnetenundDiener\par
meiner Nothdurft, zu euch zu senden; C, 4,48.\par
26. sintemal er ein Verlangen hatte nach\par
euch Allen und betr\'fcbt war, weil ihr h\'f6rtet,\par
da\'df er krank gewesen.\par
27. Denn er war auch auf den Tod krank;\par
aber Gott hat sich \'fcber ihn erbarmet und\par
nicht allein \'fcber ihn, sondern auch \'fcber\par
mich, damit ich nicht Traurigkeit auf Trau-\par
rigkeit h\'e4tte.\par
28. Desto schleuniger nun habe ich ihn\par
gesandt, damit ihr, wann ihr ihn wieder-\par
lehet, euch freuet und auch ich weniger\par
Traurigkeit habe. --.\emdash\par
29. So nehmet ihn nun auf im Herrn\par
mit aller Freude, und haltet solche M\'e4nner\par
in Ehren. i.C\'b7-k.i6,i8. i.Tim 5,i7.\par
30. Denn um des Werkes Christi willen\par
ist er\'bbbis nahe zum Tode ekommen und\par
hat sein Leben in Gefahr gesetzt, auf da\'df er\par
den Mangel eurer Dienstleistung gegen\par
mich ersetzte.\par
Cap. 11I.\par
I. Warnung vor falschen Lchrern. i-6. 1l.Pal1\'b7\par
lus Sinn und Streben. 7\emdash 44-. lll. Ermahnung,\par
ihm darin nachzuahmen. 15\emdash 2t.\par
I. 1. Uebrigens, meine Br\'fcder! freuet\par
euch im Herrn! Euch dasselbe zu schreiben,\par
verdrie\'dft mich nicht, ei1ch aber macht es fest.\par
C. 2, is\'bb Pf. se, \'ab. 33, \'ab.\par
2. H\'fctet euch vor den Hunden; h\'fctet euch\par
vor den b\'f6sen Arbeitern; h\'fctet euch vor der\par
Zersihneidung.\par
Matih.7, 6. Off.22,45. Jes.5(-, i02c.\par
2.Cor.-H,43. Gal.6,-IT.\par
Z. Denn wir sind die Beschneidung, die\par
wir Gott im Geiste dienen und uns r\'fchmen\par
in Christo Jefu und nicht auf das Fleisch\par
vertrauen. R\'f6m.2,29. Gai.c3,ii-\emdash -is,\par
4. Wie:-oohl auch ich auf das Fleisch ver-\par
trauen k\'f6nute. Wenn Jemand sich ciubildet\'ab,\par
\par
\par
\par
.Cap. Z. an die Philipper. Cap. 3s. 4. 223\par
er k\'f6nne aus das Fleisch vertrauen, so kann\par
ich es noch mehr.. 2.Cok.\'ab,24 :c.\par
5. Denn ich ward am achten Tage be-\par
schnitten, bin vom Geschle.chte Jsraels, aus\par
dem.Stamnle Benjamin, ein Hebr\'e4er von\par
Hebr\'e4ern, nach dem Gesetz ein Pharis\'e4er,\par
Rom. \'ab, t. Apg. 26, 5.\par
6. nach dem Eifer eill Verfolger der Ge-\par
meinde, nach der Gerechtigkeit, die im Ge-\par
setze ist, unstr\'b7\'e4ftich. Gar. i, is. Apg.22,3:c. .\par
II. 7. Aber was mir Gewinn war, das\par
habe ich um Christi willen f\'fcr Schaden ge-\par
achtet. Las. i4, se. \emdash\par
\'ab 8. Ja allerdings achte ich jetzt Alles f\'fcr\par
Schaden um der Alles \'fcbertresfenden Er-\par
Xenntni\'df Christi Jesu,meines Herrn, willen;\par
um dessen willen ich Alles f\'fcr Schaden ge-\par
rechnet Erbe und es f\'fcr Unrath achte, da-\par
mit ich \'abhristum gewinne,\par
9. und in ihm erfunden werde als ein\par
solcher, der nicht hat seine eigene Gerechtig-\par
keit, die aus dem Gesetze, sondern die durch\par
den Glauben an Christum, n\'e4mlich die\par
Gerechtigkeit aus Gott im Glauben;\par
Gal.2, is. 2i.\par
10. um zu erkennen ihn und die Kraft\par
seiner Auferstehung und die Gemeinschaft\par
einer Leiden, so ich seinem Tode \'e4hnlich\par
werde, m5m.s,4.5. 2.Cok.4,i0.\par
11. ob ich vielleicht zur Auferstehung der\par
Todten gelangen m\'f6ge. -\par
12. Nicht, da\'df ich es schon ergriffen habe,\par
oder schon vollkommen sei; ich jage ihm:aber\par
nach, ob ich es e\'abrg\'b7reifen m\'f6ge, indem. ich\par
auch von Christo esu ergriffen bin. ;\par
\'ab. Tini S, 42. Pf. 73, W sc.\par
13. Ihr Br\'fcder! ich halte mich nicht da-\par
f\'fcr, da\'df ich es er rissen habe.\par
14. Eines aberi;ageich: Ich vergesse, was\par
hinter mir ist, und strecke mich aus nach\par
dem, was vor mir ist, und eile nach dem\par
vorge teckten Ziele, zu dem Kleinod der\par
Berti ung Gottes von oben in Christo\par
Jesu. \'ab. Eos. 9, 2-i 2c. 2. Tini. 4, 7 \'bb.\par
l1l. 15. So Viele unser nun vollkommen\par
sind, la\'dft uns also esinnet sein; und solltet\par
ihr etwa anders gesLinnet sein, so wird Gott\par
auch das euch offenbaren.\par
16. Doch wozu wir schon gekommen sind,\par
da la\'dft uns nach gleicher Regel wandeln\par
und gleich gesinnet sein.\par
(x..1,27.2,2. Nenn. is; is.\par
17. Werdct meine Mitiiachfolger, ihr\par
Br\'fcder! und\'bb sehet ans die, welche also\par
wandeln, wie ihr uns zum Vorbilde habet.\par
\'b7 C.-i,9. 4.Cok.\'ab,i.\par
18. Denn Viele wandeln, von welchen ich\par
i\par
euch oft esagt habe, nun aber es aUch mit\par
Weinen sage, da\'df sie Feinde des Kreuzes\par
Christi sind. \'bb \'bb . ,\par
19. Ihr Ende ist das Verderben, ihr\par
Gott ist der Bauch und ihre Ehre in ihrer\par
Schande, sie fmd aus die irdischen Dinge\par
bedacht. I. C\'ab-k. \'ab, is. Rom. is, is.\par
20. Denn unser B\'fcrgerrecht i im Him-\par
mel; von woher wir auch den eiland er-\par
warten, den agent! Jesum Christum, -\par
Jph.i4,s. ei-.\'ab,i3\emdash i6.is,44.;-Tii.2,i3.\emdash\par
21. welcher den Leib unserer Niedrigkeit\par
u\'b7mgestalten wird, da\'df er \'e4hnlich werde dem\par
Leibe seiner Herrlichkeit nach der Macht,\par
mit der er auch alle Dinge sich unterthan\par
machen kann. 4.Cpk.i5,43.49. i.Joh.3,2.\par
Cap. IV.\par
l. Fcrncre Ermahiiungen an Einzelne und Alle\'b7\par
\'ab-9. It. Danksagung f\'fcr die ei-apfangene Unter-\par
st\'fctzung. 40\emdash 49. 1ll. Schlu\'df. 20\emdash 2Z.\par
l. 1. Darum, meine geliebten und er-\par
ehnten Br\'fcder! meine Freude und Krone!\par
tehet also fest im Herrn, ihr Geliebten!\par
\'ab. Thess. 2, \'ab9. Phi1. i, 27.\par
2. Die Euodia ermahne ich und die Shn-\par
tyche ermahne ich, Eines Sinnes zu sein\par
im Herrn.\par
 Ja, ich bitte auch dich, mein treuer\par
Mitgenosse! stehe ihnen bei, die an dem\par
Evangelium mit 1:nirgek\'e4mpft haben, nebst\par
Clemens und meinen \'fcbrigen Mitarbeitern,\par
deren Namen im Buche des Lebens stehen.\par
Pl)ilcm. L. Off. is, B.\par
4. Freuet euch im Herrn allezeit! abermal\par
sage\'bbich; Freuet euch! C, 3, \'ab.\par
5. Lasset euere Freundlichkeit allen Men-\par
schen kund werden! Der Herr ist nahe.\par
Jak. 5, 8. 9.\par
6. Sor et um nichts, sondern in allen\par
Dingen lasset im Gebet und Flehen mit\par
Danksagung eure Bitten vor Gott kund\par
werden. -i. Pct. Ei, 7. Ei-h. 6, is.\par
7. Und der Friede Gottes, der allen Ver-\par
stand \'fcbersteigt, wird eure Herzen und euern\par
Sinn bewahren in Christo Jesu.\par
Col. Z, t5. Rom. Z, \'ab.\par
8. Jin Uebrigen, ihr Br\'fcder! was wahr-\par
haft ist, was ehrbar, was gerecht, was rem-\par
was lieblich, was wohl lautet, ist irgend\par
eine Tugend und ist irgend ein Lob, dem\par
denket nach! Tit. Z, 8. 44.\par
9. Was ihr auch gelernt und empfangen\par
und geh\'f6rt und gesehen habet an mir, das\par
thut, so wird der Gott des Friedens mit\par
euch sein. E, s, i7. i.Th\'ab\'bbss- 5, es.\par
\par
\par
\par
k\'ab224 Cap. 1. Die Ep\'b7istel\par
II. 1O. Jch bin aber hoch ei-kreist worden\par
im Herrn, da\'df ihr jetzt einma wieder kr\'e4f-\par
tig geworden seid, f\'fcr mich zu sorgen; wor-\par
auf ihr auch sonst dachtet, aber ihr hattet\par
keine Gelegenheit dazu. \'ab\par
11. Nicht, da\'df ich dieses des Mangels\par
?;Iii"Z?22I\'ab9-F\'e5sd?2iJ\rquote i,\'abiH\'ab3 Z3bF2F2Ii;\'e4T- \'ab\'ab\par
\'ab \'ab \'ab. Tim.iz,\'b7e\emdash 8.\par
U1k. Jchszkci,n1znied\'bbr\'f6ikg k,e\'b7beni,"jch tlcinn g)u\'bbch\par
e er u a en; i in era un in\par
allen gingen ge\'fcbt, Lowo l satt zu sein als\par
Fi\'bbhungern,so\'b7wohl eber us; zu haben als\par
angel zu eiden. Heb.i:i,5. \'b7\par
13. \'bbIch vermag Alles durch Christum,\par
der mich st\'e4rker 2.Cok. i2, ro.\par
14. Doch habet ihr wohl ethan, da\'df ihr\par
Antheil nahmet an meiner ?Drangsal.\par
15. Aber auch Er, Philipper, wisset, da\'df\par
im Anfange des \'abdangeliums, als\'b7ich aus\par
Macedonien auszog, keine Gemeinde es\par
mit mir gehalten hat in Betreff des Gebeus\par
und Enipfangens, als nur ihi;a3leix:.l 9\par
. or. , .\par
St. Pauli Cap. 1.\par
16. Denn auch als ich zu Thessalonich\par
war, habet ihr mir ein und zwei Male f\'fcr\par
meine Nothdurft gesandt. Apg.i7, i.\par
17. Nicht, da\'df ich das Geschenk suche, son-\par
dern ich suche- die Frucht, da\'df sie sieh mehre\par
f\'fcr euere Rechnung.\par
IS. Ich habe aber Alles genug und mehr\par
als g(;nug\'ab ich habe die F\'fclle, nachdem-ich\par
von paphroditus eure Gabe empfangen,\par
einen lieblichen Wohlgeruch, ein angeneh-\par
mes, Gott wohlgef\'e4lIig6es Opfer.\par
.2,25. Heb.i3\'b7is.\par
19. Mein Gott aber wird euch all euer\par
Bed\'fcrfnis; erf\'fcllen, nach seinem Reichthum,\par
in Herrlichkeit, in Christo Jesu. 2.C\'bbk.9,i3.\par
III. 20. Gott aber unserm Vater sei Ehre\par
von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amg1.l \'ab \'ab Z\par
A . , \'ab ,\par
21. Grii\'dfet alle Heiligen in Christo Jefu.\par
Es gr\'fc\'dfen euch dieBr\'fcder, die bei mir sind.\par
22. Es gr\'fc\'dfen euch alleHeili\'bb en,besonders\par
aber die aus dem Hause des Kaisers.\par
2. Cor.43, t2.\par
23 Die Gnadeunseis errn JesuC rifti\par
\'ab "H \'ab h\par
sei mit euch Allen! Amen. i.C-c. i6,23.\par
Die Epistcl Si. Pauli an die Colosser.\par
Cap.\'ab I.\par
l. Paulus Gru\'df. \'ab, D; lI- Dank und Gebet f\'fcr\par
die C:-lasset, Z\emdash 44; til. Hoheit und W\'fcrde Jesu,\par
is\emdash -Da; iv. Dei Apostels Amt. 24-29.\par
I. 1. Paulus, Apostel Jesu Christi durch\par
den Willen Gottes, und Timotheus, der\par
Bruder, Phii.t, i.\par
2. an die Heiligen zu Coloss\'e4 und gl\'e4u-\par
bigen Br\'fcder in Christo. Gnade sei mit\par
euch und Friede von Gott, unserm Vater,\par
und dem Herrn Jesu Christo! 4\'b7Th\'ab\'abss. i,-\'ab.\par
il. Z. Wir danken dem Gott und Vater\par
unsers Herrn Jesu Christi allezeit im Ge-\par
bete f\'fcr euch, Es-i,. i, -is. -is.\par
4. da wir von eurem Glauben in Christo\par
Jesu, und von euerer Liebe gegen alle Hei-\par
ligen geh\'f6rt haben; Pk,k1cm, Z,\par
5. der Hoffnung wegen, die euch in den\par
Himmeln ausbehalten ist, von we -her ihr\par
schon fr\'fcher geh\'f6rt habet in dem Worte\par
der Wahrheit des Evangeliums,\par
-i. Pet.i, Z. 4\'b7 Ei-h. i, -is.\par
6. das zu euch gekommen ist, so wie auch\par
in alle Welt, und Fr\'fcchte tr\'e4gt, wie auch\par
in euch, von dem Tage an, da ihr es geh\'f6rt\par
und die Gnade Gottes in der Wahrheit\par
erkannt habet; J.-s.55, \'ab. Makc.4, s.\par
7. so wie ihr es auch gelernt habet von\par
Epaphras, unserm geliebten Mitknechte,\par
der ein treuer Diener Christi f\'fcr euch ist,\par
C. 4, 42.\par
8. der uns auch eure Liebe im Geiste kund\par
gethan hat. \'bb\par
9. \'ab-sOe\'dfhalb auch wir, von dem Tage an,\par
da wir es geh\'f6rt haben, h\'f6ren wir nicht\par
auf, f\'fcr euch zu beten undgu bitten, da\'df\par
ihr erf\'fcllet werdet mit der (\'bbrkenntni\'df sei-\par
nes Willens in aller Weisheit und geist-\par
licher Einsicht; Eph,i,-i5:c. \'b7\par
10. damit ihr des Herrn w\'fcrdig wandelt,\par
zu allem Wohlgefallen, fruc\'bbhtl:ar in allem\par
guten Werke, und wachsendin der Erkennt-\par
ni\'df Gottes; Epk,\'bb4,i. Hei-.i3,2-i.\par
U. gekr\'e4ftigt mit\'b7aller Kraft, nach der\par
Markt seiner Herrlichkeit, zu aller Geduld\par
und angmuth m1t Freuden; Eph.3, is.\par
12. und danket dem Vater, der uns ge-\par
schickt gemacht hat zum Erbtheil der Heili-\par
gen im Lichte, \'ab\par
\par
\par
\par
Cap. 1. an die C\par
13. her; uns Zins ge; 3)eei\'bbvck;il; der\'bbFinFekr;-\par
ni\'df er is et un in a ei eines ge te -\par
ten Sohnes versetzt hat; As-g.\'b726. is\'bb\par
14. in wZiil)em dwirVhabek:1 die dErlgu\'bbng\par
durch sein ut ie erge urig er un-\par
den. Eph.i,7. \'ab \'b7\par
1II. 1l;5. W3cher ist de? sEbEnbild Eies\par
unsicht aren ottes der rtge oruea er\par
Gesch\'f6pfe. \'bbHei\'b7-.i,3.\'b7\'abDff.s,i4, \'bb\par
16. Denn in ihn; sind\'b7 alle Dinge erfchaf-\par
sen worden, was \'b7im Himmel und was\rquote auf\par
Erden ist, das Sichtbare und das Unsicht-\par
bare, es \'b7seie\'b7n Throne oder Herrschasten\par
oder Obrigkeiten oder Gewalten; alle Dinge\par
sind durch ihn und frirhih1; e4r(sch3fset;.\'bb \'bb\par
\'ab"o . , . . o. , .\par
17. Und er ist v\'bbor\'abiillen Dingen und alle\par
Dinge bestehen in ihm. OF. \emdash 22,43. Jois.\'bbi7,5.\par
18. Und er ist \'bbdas Haupt des Leibes,\par
des Gemeindg; eEstdtder Elnfa:ig, der AJ1rst-\par
ge orne von en o en am( er in em\par
den Voi\'b7rang habe. \'ab\par
(.sph.i,22:c\'ab Off.i.5. i.(s;ok.\'b7i5,2o.\par
19. Denn also gkfisel es Gott, in ihm alle\par
Fiille wohnen zu asen, C\'b7.2,9. -\'ab-h.i,i6.\par
20. und durch ihn Alles mit sich\'abselbst zu\par
vers\'f6hnen, indem er Frieden machte durch\par
das Blut seines Kreuzes, durch ihn, sowohl\par
was aus Erden at? was\'abi8mEHIi,1ii2m;:\'e4 isz.\par
2.vk.5, . p-,"\'bb.I-\par
21. Und euch, die ihr vormals entsremd\'b7et\par
waret und\'bbFc-inde mit euren Gedanken\'bb in\par
den b\'f6sen S-2Zert\'aben, hat eFliir;3)mehg v3s\rquote oh-\par
net, in dem eibe seines ei es ur den\par
Tod, Rom.5,s\'b7io. Eph.2,i52c. \'ab\par
22. euch darzuftellen heilig und untadel-\par
haft und unstr\'e4flich vor ihm, Tit. 2, il.\par
23. wenn ihr anders im Glauben gegr\'fcn-\par
det und fest verbleibet, und euch nicht ent-\par
wegen lasset von der Hoffnung des Evan-\par
geliums, ivelches ihr geh\'f6rt habet, das allen\par
Gesch\'f6pfen unter dem Hinimelist gepredigt\par
worden, dessen Diener ich, Paulus, ge-\par
worden bin. i,(;-.-k.i5,58. Coi.2,7.i,s.\par
IV. 2-i-. Nun freue ich mich in meinen\par
Leiden f\'fcr euch, und mache i\'bboolls\'abt\'e4ndig an\par
niein?n? Fle(sche,s was dZi Frubsci\'e5:n \par
e te f\'fcr einen ei \'ab, we er i le\par
Ieciilemde;\'ab Eph.3, i. is. s:ipg.9, is.\par
25. deren Diener ich geworden bin, naih\par
dein Auftrage Gottes, der mir gegeben wor-\par
dei1dau euch, d3as Wort Gottes v\'f6llig zu\par
pre igen pp-h. , 7.\'bb\par
26. d.1sGeheini1ii\'df, das verborgen war\par
von der Welt Zeiten und Ges chlechtern her,\par
jetzt aber gcosfeubaret worden ist seinen\par
olosser. Eap. 1. 2. 225\par
27. denen Gott kund thun wollte, welches\par
sei der Reichthum der Herrlichkeit dieses\par
Geheimniss es unter den Heiden, welcher ist\par
Christus in euch , die Hoffnung der Herr-\par
lichkeit. -2. C-is. \'ab3,5. Ei-b.s, i7. ,\par
28. Ihn verk\'fcnden wir und ermahnen je-\par
den Menschen und nnterrichten jeden Men-\par
schen in aller Weisheit, damit wir jeden Men-\par
schen vollkommen in Christo darstellen;\par
29. wof\'fcr ichdenn auch arbeite und k\'e4tnpfe,\par
nach der Wirksamkeit dessen, der in mir\par
wirket in Kraft. C. i, is.\par
Cap. II.\par
I- Erinahiiung zur Festjgkeit im Glauben, -'t\emdash 7;\par
il- Warnung vor Jrrlehrern und ihrer Schein-\par
wkisi)cii. 8\emdash 2:z.\par
I. 1. Denn ich will, da\'df ihr wisset, welch-\par
gro\'dfen Kampf ich, habe f\'fcr euch und diiZku\par
\'abaodicea und Alle, die mein leibliches n-\par
gesteht ni\'bbcht\'b7gefehen haben, C. 4, is.\par
2. damit ihre Herzen getr\'f6stet werden,\par
verbunden in Liebe und u allem Reichthum\par
der vollkommenen Einsicht, zur Erkenntnis;\par
\emdash (Fjeheimnisses Gottes, des Vaters und\par
\emdash  ri ti, \'ab\par
3. in welchem alle S?\'e4tze der Weisheit\par
und der Erkenntni\'df ver orgen sind.\par
i. Crit. i,24-.\par
\rquote  4. Ich sage aber dieses, damit Niemand\par
euch mit beredten Worten betr\'fcge.Eph.5,i;.\par
5. Denn ob ich schon dem Leibe nach ab-\par
wrsend bin, so bin ich doch im Geiste bei\par
euch nnd freue mich ulid sehe eure Ord-\par
nung\'b7und die Festigkeit eures Glaubens an\par
Christum. 4.Cor. t4, 4().\par
G. Wie ihr nun angenommen habet Chri-\par
stum Jesum, den Herrn, so wandelt in ihm,\par
7. gewurzelt und erbaut in ihm, und be-\par
festigt im Glauben, so wie ihr gelehrt wor-\par
den seid, und nehmet zu darin mit Dank-\par
sagung. C. i, 23. E;-H. 2, 2o. 4, i5 \'ab.\par
lI. 8. Sehet zu, da\'df euch Niemand be-\par
raube durch die Weltweisheit und eiteln\par
Trug nach den Satzungen der EJ)?enfchen,\par
- nach den Anfangsgriinden der Welt und\par
11Tchk1Mch Ch1\'abkftO. Eph.4,i4. R\'f6m.sic,i8.\par
9. Denn in ihm wohnet die ganze F\'fclle\par
der Gottheit leibhaftig. C\'b7-i\'bb-so\'ab J-,k,.i,i4.\par
10. Und ihr seid in ihm erfiillet, welcher\par
das Haupt aller Hoheit und Gewalt ist.\par
C. it, le. Eph.4-A- TI-\par
11. In ihm seid ihr auch bescl)nitten wor-\par
den mit der Beschneidung, die \'abnicht mit\par
H\'e4nden geschieht, in dein Ansziehen des\par
siindlichi-n Leibes des Fleisches, in der Be-\par
l\par
HClllgC1l, R\'f6in. t6, IS :c.\par
\'bb schneidung Christi, Phil.3,3. Col.3,5\emdash 9-\par
15\par
\par
\par
\par
226 Cap. L. 3. Die Epistel St. Pauli Cap.\'ab Z.\par
12. miti m begraben in der Taufe; in\par
ihm seid i r auch mitauferweckt worden\par
durch den lanben an die Kraft Gottes,\par
die ihn von den Todten auferweckt hat.\par
R\'f6in.6,4. B. Eph.2,5 it. Col.3,4.\par
13. Und euch, die ihr todt waret in den\par
Uebertretungen und der Vorhaut eueres\par
Fleisihes, hat er mit ihm lebendig gemacht,\par
da er euch alle 1lebertretungen vergeben,\par
Cph.2,sI. 5.H. 2.Cor.\'f6,49.\par
14. da er die Handschrift gegen uns in den\par
Satzungen, die wider uns war, austilgte,\par
und sie hinweg nahm, indem er sie an das\par
Kreuz heftete ; Eph. D, is.\par
15. da er den Hoheiten und den Gewal-\par
ten die R\'fcstung auszog und sie \'f6ffentlich\par
zur Schau f\'fchrte und \'fcber sie in ihm tri-\par
Umphirte. Lug\'bb \'ab \'ab, 22, \'b7 -\par
16. So soll euch nun Niemand ruhten in\par
Speise oder in Trank, oder in Ansehung\par
eines Feiertages oder Neumondes oder\par
Sabbaths. Her\'ab 9,io. ais-m.i4,2:c. 3.Mos.2.-i.\par
17. Dieses\'abist ein Schaiten des Zuk\'fcnf-\par
tigen, der Leib aber ist Christi. Heb. 8, 5. io\'bb,i.\par
18. Lasset euch euer Kleinod durch Nie-\par
mand entreis;en, der sich gef\'e4llt in Demuth\par
und Verehrung der Engel; der sich in das,\par
was er nicht gesehen hat, einl\'e4\'dft, eitler Weis e\par
ausgeblasen von dem Sinne se4in;s Fs3ei\'e5ches,\par
. Im. , U.\par
19. und sich nicht h\'e4lt an das Haupt, aus\par
welchem der gan e Leib, durch die Gelenke\par
undBandeunteritiitztundzusammengef\'fcgt,\par
w\'e4chst zu der Gr\'f6\'dfe, die Gott gibt.\par
Eph.4,-is. is.\par
20. Wenn ihr nun mit Christo den An-\par
sangsgr\'fcnden der Welt abgestorben seid,\par
warum lasset ihr euch denn, als lebtet ihr\par
noch in der Welt, beschweren in den\par
Satzungen: Gar. 4, 9. \'bb\par
21. Ber\'fchre es nicht! koste es nicht! greife\par
es nicht an! Z. M-s.5,2. i.Tim. i, Z.\par
22. Welches All es zum Verderben gereicht\par
durch den Gebrauih, nach den Geboten und\par
Lehren der Menschen. Matth.m,9.i7.i:3.\par
23. Was freilich einen Schein der Weis-\par
heit hat, in selbsterw\'e4hltem Gottesdienste\par
und Demuth und H\'e4rte gegen den Leib,\par
indem man ihn nicht werth achtet, zur S\'e4t-\par
tigung des Fleisches. i.Tim. 4, 8.\par
Cap. In.\par
l. Ermahnung zum himmlischcn Sinne, -t\emdash 4-;\par
1l. zur Rechtschaffenheit, 5\emdash H; lll. zur Liebe\par
42-\emdash 47; W. Pflichten des Hausstandes. -i8\emdash 25.\par
I. 1. Seid ihr nun mit Christo auferstan-\par
-\par
i\par
den, so suchet, was droben ist, wo Christus\par
ist, sitzend zur Rechten Gottes.\par
C.2,\'ab2.i3. Hei-.i2,2.\par
2. Trachtet nach dem, was droben ist, nicht\par
nach dem, was auf Erden ist. Many\'b7 H, 33\'ab\par
B. Denn ihr seid gestorben, und euer Le-\par
ben ist mit Christo in Gott verborgen.\par
R-Im. 6,2. \'ab.\par
4. Wann aber Christus offenbar werden\par
wird, der unser Leben ist, dann werdet auch\par
ihr mit ihm offenbar werden in Herrlichkeit.\par
Phii.i,2i. 2.Thcss.-i,7. to. 4.Pkt.4,i3.\par
1l. 5. So t\'f6dtet nun euere Glieder, die auf\par
Erden sind, Unzucht, Unreinigkeit, Fleisches-\par
tust, bbse Begierde und den Geiz, der ein\par
G\'f6tzendienst ist; Epk,\'ab 5, 3.5,\par
6. um welcher Dinge willen der Zorn\par
Gottes kommt \'fcber die Kinder des Unge-\par
horsams; Ei-h. is, 6.\par
7. in welchen auch ihr vormals wandeltet,\par
als ihr unter ihnen lebtet. E\'ab-h, 2, \'ab \emdash 3\'b7\par
8. Nun aber \'b7leget auch ihr dieses Alles\par
ab, Zorn, Grimm, Bosheit, L\'e4sterung,\par
sch\'e4ndliche Reden aus eurem Munde.\par
J.1k.i,2i. Eph. 4, 29. 5, 4.\par
9. L\'fcget nicht gegen einander; ziehet den\par
alten El) enscheli aus mit seinen Werken,\par
Eph. 4, 22. es.\par
10. und ziehet an den neuen, der erneuert\par
wird zur Erkenntnis;nach demBilde dessen,\par
der ihn erschaffen hat;\par
Eph.4,24. -i.Mos.-l,27.\par
11. wo nicht ist Grieche und Jude, Be-\par
schnittener und Un"beschnittener, Ausl\'e4nder,\par
Schthe, Knecht, Freier, sondern Alles und\par
in Allen Christus. G\'ab 3,28.5, H.\par
III. 12. So ziehet nun an, als Auser-\par
w\'e4hlte Gottes, Heilige und Geliebte, innig-\par
liches Erbarmen, G\'fctigkeit, Delnuth,\par
Sanftmuth, Langmuth. Cpl7.4, 2. 32.\par
13. Vertraget einander und vergebet ein-\par
ander, so Einer wider den Andern eine\par
Klage hat; wie auch Christus euch vergeben\par
hat, also thut auch ihr. Eph.5,s.Matth.6,i4:c.\par
14. Ueber dieses Alles aber ziehet an die\par
Liebe, die da ist ein Band der Vollloui1nen-\par
heit. J-y.i3,3i.45,i2 i.Vet.4,8.\par
15. Und der Friede\'bbGotteswalte in enern\par
.Eerzen, zu welchem ihr auch berufen seid in\par
\'abineni Leibe, und seid dankbar! Phi1.4, 7.\par
16. Lasset das Wort Christi reichlich unter\par
euch wohnen; in aller Weisheit lehret 1md\par
ermahnet euch selbst, mit Psalmen und Lob-\par
ges\'e4ngen und geistlichen Liedern singet dem\par
errii lieblich in euel\'abn Herzen.\par
H Eph.5,-i9. 4.Coi-.-t4,\'ab"26.\par
\par
\par
\par
Cap. Z. -I. an die:\par
17. Und was ihr immer thut mit Worten\par
oder mit Werken, das thut Alles im Namen\par
des Herrn Jesu, also da\'df ihr Gott, dem\par
Vater, danket durch ihn. \'ab\par
. . t.Cor.t0,Z1. Eph.5,20. ,\par
IV. 18. Ihr Weiber, seid unterthan euern\par
M\'e4nnern, wie sich\rquote s geb\'fchrt giihHze;;n.\par
. p . , it.\par
19. Ihr M\'e4nner, liebet eure Weiber und\par
seid nicht bitter ge en sie. ,\par
\'ab 20.llJl)?:OKinder,?Zid des  geh3csam\par
in a en ingen\'ab enn a i ein errn\par
wohigeseiiIi\'abg. E"pi,.s,\'ab.2\'ab.\par
21. Ihr V\'e4ter, reizet eure Kinder nicht,\par
damit sie nicht muthlos werden.\par
22. Ihr Knechte, seid in csllen Tzsngen\par
euern leiblichen Herren gehor am, ni tmit\par
As1g\'e5ndienst, als solche,  ?enchM?nschen\par
ge a en wollen ondernin- ii ri tig eitdes\par
Herzens, weil ihr Gott f\'fcrchtet. Eph.6,5:c-\par
v23. Und Allgg,tsvasZ)r thut, gas\'b7si()lsalffels\par
on erzen a em errn un ni e\par
Men?chen, \'ab\'bb .\par
24. weil ihr wisset, da\'df ihr vom Herrn\par
die Vergeltung des Erbes empfangen wer-\par
det, denn ihr dienet dem Herrn Christo.\par
25. Wer aber Unrecht thut, der wird em-\par
pfangen, was er Unrechtes gethan hat, nnd\par
es gi t kein Ansehen der Person. \rquote\par
2. Cor.5, t0. R\'f6in.2, ist.\par
Cap. lV.\par
"l. Ermahnung zu Gebet und Vorsicht. t\emdash 6. \'ab\par
II. Schlu\'df des Briefes. 7\emdash st8.\par
I. 1. Ihr er\'abren, eriveiset euern Knech-\par
ten das Re t und die Billigkeit, da ihr \'bb\par
wi?et, da\'df auch ihr einen Herrn ini Him- i\par
me habet. Eph.6,9.\par
2. Berharrct im Gebet und wachet in dem-\par
selben mit Danksagung.\par
Fph.(3,-18. -l.Thess.5,t7. \'ab\par
Z. Und betet zugleich auch f\'fcr uns, da\'df\par
uns Gott eine Th\'fcre des Wortes \'f6ffne, \'ab\par
das G-eheimui\'df Christi zu lehren, wegen l\par
dessen 1ch\'b7auch gebunden bin, Eph.6,-i9.20. i\par
4. damit ich dasselbe offenbare so, wie ich i\par
lehren soll.\par
5. Wandelt in Weisheit gegen die, welche i\par
drau\'dfen sind, nnd erkaufct die gelegene Heu. s\par
Eph..-I,-i5.4 .\par
s"-Colosser. Cato. 4. 227\par
6. Eure Rede sei allezeit lieblich, mit Salz\par
gew\'fcrzt, so da\'df ihr wisset, wie ihr einem\par
even antworten sollet.\par
Mart. 9,50. Spr.-to, 32.\par
ll. 7. Wie es um mich stehe, das wird\par
euch Tychicus, der geliebte Bruder und treue\par
Diener und Mit necht im Herrn, Alles\par
kund thun; Epi;. is, 2\'bbi. 22.\par
8. den ich eben de\'dfwegen zu euch gesandt\par
habe, da\'df er erfahre, wie es um euch steht,\par
und er eure Her en tr\'f6ste; -\'ab\par
9. sammt Oneiimus, dem treuen und ge-\par
liebten Bruder, der einer der Eurigen ist;\par
sie werden euch Alles kund thun, was hier\par
vorgeht. Phiiem. i02c.\par
10. Es gri"i\'dft euBeAristarchus, mein Mit-\par
gefangener, und arcus, der Vetter des\par
Barnabas, wegen dessen ihr Auftr\'e4ge er-\par
halten habet (wenn er zu euch kommt, so\par
nehmet ihn auf !), supg.27,2. 2.Tim..4, \'ab.\par
11. und Jesus, genannt Justus,\'ab die aus\par
der Beschneidung sind. Diese allein sind\par
meine Mitarbeiter am Reiche Gottes, die\par
mir zum Troste geworden sind.\par
12. Es gr\'fc\'e5t euch Epaphras, einer der\par
Eurigen, ein necht Christi, der allezeit f\'fcr\par
euch k\'e4mpft im Gebete, das; ihr bestehen\par
m\'abi5get vollkommen und erf\'fcllt in allem\par
Willen Gottes. C. i, 7. Phi1km. 23.\par
13. Denn ich gebe ihm das Zeugni\'df, da\'df\par
er gro\'dfen Eifer hat sur euch und die zu\par
Laodicea und die zu Hierapolis.\par
\'bb C-\'ab2,4. Oss.3,i4.\par
14. Es grii\'dft euch Lucas, der Arzt, der\par
Geliebte, und Demas. Phiiem. 24.\par
15. Gi\'ab\'fc\'dfet die Br\'fcder zu Laodicea und\par
dHen ?2ymphas und die Gemeinde in seinem\par
an e.\par
" 16. Und wann der Brief bei euch gelesen\par
ist, so niachet, da\'df er anch in der Gemeinde\par
zu Laodicea gelesen werde, und da\'df auch ihr\par
den von L-aodicea leset.\par
17. Und sag(-t dem Archippus: Siehe auf\par
das Amt, das du imHerrn empfangen hast,\par
da\'df du es erf\'fcllest. Philem. 2.\par
18. Der Gru\'df mit meiner, des Paulus,\par
Hand. Gedenketmeiner Bande! Die Gnade\par
sei mit euch! \emdash  Amen.\par
i.Cok.is,2i. Hkb.i3,3. -i.Thess.5,28.\par
.TT...j---j\'abj-\emdash -\par
\par
\par
\par
228 Cap. t. 2. Die I\'b7 EpistelsSt.\'abPauli Cap. 2.\par
Die I.\'bb\'abEpistel St. Pauli\'ab\'b7an die Thessa"lonicher.\par
Cap. I.\par
l. Paulus Gru\'df. i; il. Dank und Freude \'fcber\par
den th\'e4tigen Glauben der Thefsalomcher. 2\emdash 40.\par
I. I. Paulus und Sh\'bblva"nus und Timo-\par
theus an die Gemeinde der Thessalonicher\par
in Gott dem Vater, und dem Herrn Jesu\par
Christo. Gnade sei mit euch und Friede\par
von Gott, unserm Vater, und dem Herrn\par
Jesu Christo! 2.Thess.-i,c. 2.Apg.47, \'ab. to.\par
ll. 2. Wir danken Gott allezeit f\'fcr\'ab euch\par
Alle und gedenken euer in unserm Gebete,\par
2.Thcss.4,3. Col.-i,3.\par
3. indem wir unabl\'e4ssig eingedenk sind\par
euers Werkes im Glauben und eurer M\'fche\par
in der Liebe und eurer Standhastigkeit in\par
der offnung auf unsern Herrn Jesum\par
Chri tuin, vor Gott, unserm Vater. -\par
C.5, 8. i. C\'ab-k,i3, is\'bb\par
4. Denn wir wissen, von Gott geliebte\par
Br\'fcder! eure Erw\'e4hlung, 2.Thess.2,i3.\par
5. das; unser Evangelium zu euch kam\par
nicht blo\'df in Rede, sondern auch in Kraft\par
ulid im heiligen Geiste und in gro\'dfer Zu-\par
versicht; wie ihr denn wisset, wie wir uns\par
unter euch erwiesen euertwegen.\par
E.2,i3rc. i.Cor.'2,4.5.\par
6. Und ihr seid unsre und des .8Z3rrn\par
Nachfolger geworden, indem ihr das ort\par
aufnahmet unter vieler Tr\'fcbsa ,mit Freude\par
des heiligen Geistes;\par
i.Cor.-\'ab, l.Apg.47,52c.\par
7. so da\'df ihrVorbilder wurdet allen Gl\'e4u-\par
bigen in Macedomen und Aehaja. C. 4, i0.\par
8. Denn von euch aus ist das Wort des\par
Herrn erschollen nicht allein in Macedonien\par
und Acha"a, sondern auch an allen Orten\par
ist euer Glaube an Gott kund geworden,\par
so da\'df wir nicht n\'f6thig haben, etwas davon\par
zu sagen. Nenn. i, s.\par
9. cnn sie selbst verkiindigen von uns,\par
welchen Eingang wir bei euch gesunden,\par
und wie ihr euch von den Gbtzen zu Gott\par
bekehrt habet, zu dienen dem lebendigen und\par
wahren Gott, C.2,i:c. Ap .i4,45.\par
10. und zu erwarten seinen Zehn von den\par
Himmeln,den er auserweckthatvoiidenTod-\par
ten, Jesuin, der uns errettet von dem zu-\par
k\'fcnftigen Zorne. C.4,is. Phii.3,20. Eii\'f6m. 5,9.\par
Cap. H.\par
I. Paulus Treue und v\'e4terliche Liebe gegen die\par
Tbessalonicher. i\emdash i2. il. Ihre Aufnahme des\par
Evangeliums. is\emdash -l6, lll. Sein Verlangen nach\par
ihnen. i7\emdash 20\par
!\par
da\'df unser Eingang bei euch nicht vergeblich\par
war, C.i,5.9. \'ab \'ab - ---\par
2."\'ab sondern, obschon wir vorher gelitten\par
hatten\'ab und miE;handelt worden waren, wie\par
ihr wisset, zu hilippi, so waren wir den-\par
noch rnuthig in unserm Gott, bei euch das\par
Evangelium Gottes vorzutragen unter vie-\par
lem Kampfe. Apg. is,22:k.i7, is.\par
Z. Dennunsere Ermahnung\'ab eschah nicht\par
ans Betrug, auch nicht aus \'e5nreinigkeit,\par
noch mit List; :-. C\'ab-k. -\'ab-, i7.\par
4. sondern, gleichivie wir von Gott sind\par
w\'fcrdig erfunden worden,da\'df uns das Evan-\par
gelium anvertraut werde, also reden wir,\par
nicht um den Menschen zu gefallen, sondern\par
Gott, der unsre .gerzen bew\'e4hrt.\par
-i.Tim\'abi,\'ab. ai.i,1o. i.Chkou.29,i7.\par
5. Denn niemals haben wir.Schmeichel-\par
worte Zebraucht, wie ihr wis;et, noch unter\par
einem erwande unsder Ha sucht ergeben;\par
Gott- ist Zeuge! 2.Coc.4,2. 42,ii.\par
6. Wir suchten auch nicht Ehre von Men-\par
schen, weder von euch, noch\'bbvon Andern,\par
obschon wir uns h\'e4tten ein Gewicht geben\par
k\'f6nnen, als Christi Apostel; Joi,.5,4i. 44.\par
7. sondern wir waren liebreich in eurer\par
Mitte.\par
8. Wie eine Amme ihre Kinder pflegt, so\par
waren wir, voll herzlicher Zunei ung zu\par
euch, willig euch mitzutheilen, nic3t allein\par
das Evangelium Gottes, sondern auch nn-\par
ser eigenes Leben, darum weil ihr uns lieb\par
geworden waret. 2. Eise. i2, is.\par
9. Denn ihr gedenket, ihr Br\'fcder! an\par
unsre Arbeit und M\'fche; indem wir Nacht\par
und Tag arbeiteten, um Niemandem aus\par
euch beschwerlich zu fallen, predigten wir\par
vor euch das Evangelium Gottes.\par
\'ab Apg. i8,3. W, is :c. 34.\par
10. Ihr seid Zeugen und Gott, wie wir\par
heilig und gcrecht und unstr\'e4flich bei euch,\par
die ihr l\'e4nbig wurdet, gewesen sind. \'b7\par
11. Lilie ihr auch wisset, da\'df wir einen\par
Jeden aus euch, wie ein Vater seine Kinder,\par
ermahnt und getrbstet, i.Eok.4,i4. i5.\par
12. und euch beschworen haben, w\'fcrdig zu\par
wandeln des Gottes, der euch zu seinem\par
Reiche und zu seiner Herrlichkeit beruft.\par
Eph--i,i.\par
II. 13. Darum danken wir auch Gott\par
unabl\'e4ssig, da\'df ihr das von uns empfan-\par
gene Wort der Predii t Gottes ausnahmet\par
nickt als Wort der P en eben, sondern, so\par
I. 1. Denn ihr wisset selbst, ihr Br\'fcder! ! wie es in Wahrheit ist, als Wort Gottes,\par
\par
\par
\par
Cap. 2. 3. an die Thessalonicher. Cap.. Z. 4. 229\par
welches auch wirksam ist in euch, den Gl\'e4u-\par
bigen. C. i, I\emdash -e.\'b7\par
14. Denn ihr seid Nachfolger geworden,\par
ihr Br\'fcder! der Gemeinden Gottes, die im\par
jiidifchen Lande sind in Christo Jefu, weil\par
auch ihr eben dasselbe von euern ei enen\par
Bolksgenossen erlitten habet, wie auch jene\par
von den Juden; Apg.-i7,s. is. 8,i.\par
15. welche auch den Herrn Jefum und ihre\par
Propheten get\'f6dtet und uns verfolgt haben,\par
und Gott nicht zu gefallen suchen und gegen\par
alle,Menfchen feindselig find; A\'ab -z,45\'ab7,52.\par
16. -die uns wehren, zu den Heiden zu re-\par
den, damit sie selig werden, um das Ma\'df\par
ihrer S\'fcnden immerdar voll zu machen;\par
aber der Zorn ist endlich \'fcbersie gekommen.\par
Apg.i3,45.i\'bb4,2. D.m.9,e\'b7e.27\'bb.\'ab\par
llI. 17. Wir aber,sihr Br\'fcder! nachdem\par
wir von euch verwaist waren auf eine Stun-\par
de, dem Angesichte, nicht dem Herzen nach,\par
ftrebten wir desto mehr, euer Angesicht zu\par
sehen mit gro\'dfer Begierde. ,\par
18. Darum wollten wir zu euch kommen,\par
ich Paulus n\'e4mlich, ein Mal und zum zwei-\par
ten Mal; und der Satan hinderte uns.\par
19. Denn\'bb wer ist ulisere Hoffnung, oder\par
unsere Freude, oder die Krone unsers Ruh-\par
mes? Seid nicht auch ihr es vor unserm\par
Herrn Je,fu Christo bei seiner P?TutunftZ\par
2. or. i,i .\par
20. Ja,\'ab\'abihr seid\'bb unsre Ehre und IF;-de.\par
. Cap. I1l.\par
I. Paulus Sorge um die Thessalonicher. 1\emdash 5.\par
H. Sein Trost \'fcber ihre Best\'e4ndigke\'abit. 6\emdash 8.\par
11l\'b7 Sein Dank und Gebet f\'fcr sie. 9\emdash )1Z.\par
I. 1.sDarum, weil wir es nicht l\'e4nger\par
ertragen konnten, wollten wir lieber allein\par
in Athen r\'fcckbleiben, Apg.i7,i5.i6. \'b7\par
2. und Indien den Tiniotheus, unsern\par
Bruderuud DienerGottes undunfern Mit-\par
arbeiter-am Evangelium Christi, um euchzu\par
st\'e4rken und euch zu\'abermahnen eures Glau-\par
bens halben, C.i,i. s\par
Z. damit Niemand wankend werde in die-\par
fen\'abTriibsalen; denn\'bb ihr wisset selbst, da\'df\par
wir dazu bestimmt sind. \'ab\'bb\par
E;-h. 3,i3. 2.Tim.3, se.\par
4\'b7 Denn als wir bei euch waren, sagten\par
wir es euFh vorher, wir w\'fcrden Tr\'fcbsal\par
leiden m\'fcssen; wie es auch geschehen ist und\par
ihr wisset. Apg.44, 22. \'ab\par
5. Darum auch, da ich es nicht l\'e4nger er-\par
tragen kounte,sandteich ihn,um euernGlau-\par
benzu erfahren, ob nicht etwa der Versucher\par
\'ab euch verfucht h\'e4tte -und unsre Arbeit vergeb-\par
Ikch W\'e4re\'ab Matt!-. e, s.\par
II. 6. Jetzt aber, da Timot eus von euch\par
zu uns gekommen nnd uns eudi e Bot-\par
fchaft ge\'b7bracht hat von eurem Glauben und\par
eurer iebe, und das; ihr uns allezeit in gu-\par
tem Andenken habet und verlanget uns zu\par
sehen, gleich wie auch wir euch;\par
7. darum sind wir, ihr Br\'fcde.r\'ab!\'bb euerthal-\par
ben getrizstet worden in aller-unsrer Tr\'fcb-\par
sal und oth, durch euern Glauben.\par
8. Denn nun leben wir, wenn ihr fest\par
stehet im Herrn.\par
Ill;\'ab\emdash  9. Denn was f\'fcr einen Dank k\'f6nnen\par
wir Gott euertwegen vergelten f\'fcr alle die\par
Freude, mit der wir um euertwillen uns\par
freuen vor unserm Gott?\par
C. 2 i9\'ab2o. 3.\'ab\'aboi\'bb.4\par
\'ab J \'ab .\par
10. Wir beten Tag und Nacht \'fcber alle\par
Ma\'dfen, da\'df wir euer Angesicht sehen und,\par
was eurem Glauben noch mangelt, erg\'e4n-\par
zen m\'f6gen. R\'ab3m.i,i0.\'bb.\par
11. Gott selbst aber, unser Vater, und\par
unser Herr Jesus Christus, richte unsern\par
Weg zu euch.\par
12. Euch aber lasse der Herr zunehmen\par
und\'ab \'fcberfl\'fcssig werden in der Liebe gegen\par
einander und gegen Jedermann, wie auch\par
wir gegen euch sind; (;.4, 9. i0.\par
13. um euere Herzen zu st\'e4rken, da\'df sie\par
unstr\'e4flich seien in Heiligkeit vor Gott, un-\par
serm\'ab Vater, bei der Zukunft unsers Herrn\par
Jesu Christi sammt allen feinen Heiligen.\par
C.5, 23. S. Thess.i,7.i0.\par
\'ab \'bb Cap. IV.\par
I. Ermahnung zur Keuschheit und Redlichkeit,\par
4-\emdash 8; il. zu br\'fcderlichei: Liebe und stillcr Arbeit\'b7\par
famkeii- 9\emdash i2. 11l. Belehrung und Trost wegen\par
der Eutschlafcnen. 43\emdash i8. "\par
I. I. Uebrigens nun, ihr Br\'fcder! bitten\par
und erm\'ab-ihnen wir euch in dem Herrn Jefu\par
(nachdem ihr von uns vernommen habt, wie\par
ihr\'absollet- wandeln und Gott gefallen), da\'df\par
ihr noch mehr zunehmet. -I. Eos. -is, 58. \'ab\par
2. Denn ihr wisset, was f\'fcr Gebote wir\par
euch gegeben haben durchden Herrn Jefum.\par
\'ab - 2. Th2ss. Z, is.\par
3. Denn das ist der Wille Gottes, eure\par
Heiligung, da\'df ihr euch der Unzucht ent-\par
haltet; Hei-.i2,i4. i.Cor.6, is, \'ab ,\par
4. da\'df ein Jeder aus euch wisse, fein Ge-\par
f\'e4\'df zu besitzen in Heiligung und Ehre,\par
i. Cvr.6,13.:c.\par
5.\'b7 nicht in fch\'e4ndlicher Begierde wie die\par
Heiden, die Gott nicht kennen; Arm. i\'ab U\par
\par
\par
\par
230 Ccip. 4. Die I. Episiel St. Pauli Cap. 5.\par
6. da\'df Niemand seinen Bruder \'fcberneh-\par
me und \'fcbervortheile in dem Handel; denn\par
der Herr ist R\'e4cher \'fcber dieses Alles, wie\par
wir euch auch vorher gesagt und bezeugt\par
haben. \'ab. C.-k.e,7.8.\par
7. Denn Gott hat uns nicht zur Unreinig-\par
keit berufen, sondern zur Heiligung.\par
c.Pe:.i, 4-is.\par
8. Demnach nun, wer dieses verwirft, der\par
verwirft nicht einen Menschen, sondern\par
Gott, der auch seinen heiligen Geist in uns\par
gegeben hat. Luc.i0, is, 2. Eos. 5,k;.\par
lI. 9. Von der br\'fcderlicher; Liebe aber\par
2abet ihr nicht n\'f6thig, \'b7da\'df wir euch schrei-\par
en; denn ihr selbst seid von Gott gelehrt,\par
euch unter einander zu lieben.\par
C.3,i2. R\'f6m.c2,io. 1.Joh.2,27.\par
10. Denn das thut ih;\'e5;egen alle Br\'fcder\par
in gan, Macedonien. ir ermahnen euch\par
aber, ihr Br\'fcder! da\'df ihr noch mehr zu-\par
nehmet, C.4,7.3, i2.\par
11. und euch beflei\'dfet, ein stilles Leben zu\par
f\'fchren und das Eure zu thun und mit\par
euern eigenen H\'e4nden zu arbeiten, so wie\par
wir euch geboten haben;\par
2. Tbess.3, 6\emdash i2. Eph. 4,28.\par
12. damit ihr wohlanst\'e4ndig wandelt vor\par
denen, die drau\'dfen sind, und Niemandes\par
bed\'fcrfet. c.Pet.2, 42.\par
Ill. 13. Wir wollen euch aber nicht in\par
Unwissenheit lassen, ihr Br\'fcder! \'fcber die,\par
so entschlasen sind, damit ihr nicht trauert\par
wie die Uebrigen, die keine Hoffnung haben.\par
\'ab i.Cok.i5, can.\par
14. Denn wenn wir lauben, da\'df Jesus\par
gestorben und wieder auxerstanden ist, ebenso\par
wird Gott auch die \'ab ntschlafenen durch\par
Jesuni mit ihm f\'fchren. \'ab. Cur. S, il.\par
15. Denn das sagen wir euch als Wort\par
des Herrn, da\'df wir, die wir leben und\par
\'fcbrig bleiben auf die Zukunft des Herrn,\par
denen, die entschlasen sind, nicht zuvor kom-\par
men werden. i.Co:. c5,23. Si te.\par
16. Denn der Herr selbstwird unter dem\par
Feldherrnruf, unter der Stimme des Erz-\par
engels und unter der Posaune Gottes vom\par
.Zinimel herabkommen, und die Todten in\par
hristo werden zuerst auferstehen;\par
2.-2.l)ess. 4,7ic. Matth.2\'abi-,34.\par
17. hernach werden wir, die Lebenden und\par
\'fcbrig gebliebenen, zugleich mit ihnen ent-\par
r\'fcckt werden in Wolken dem Herrn entlge-\par
gen in die Luft; und also werden wir a e-\par
Zeit bei dem Herrn fein. Joh.c2,2s. i4,3.\par
18. So tr\'f6stet nun einander mit diesen\par
Worten.\par
Cap. V.\par
l\'b7 Die Ungewi\'dfheit der Zukunft des Herrn-.\par
4\emdash Z. II. N\'f6thige Wachsamkeit und Vorbereitung\par
4\emdash\'ab. lli. Allgemeine Ermahnungen. 42\emdash 22\'ab.\par
1v. Schlu\'df. 23\emdash 9i8.\par
l. 1. Von den Zeiten und Stunden aber,\par
ihr Br\'fcder! habet ihr nicht n\'f6thig, da\'df.\par
euch 3schrieben werde. \'ab\par
2. enn ihr wisset selbst genau, da\'df der\par
Tag des Herrn also kommt wie ein Dieb\par
in ver Nacht. 2. Pet.3,4o. Muth. 24,3.3e.-i3:c.\par
3. Denn wann sie sagen werden: Es ist\par
Friede und Sicherheit; dann \'fcberf\'e4llt sie\par
l\'f6tzliches Verderben, wie die Wehen das\par
schwangere Weib, und sie werden nicht ent-\par
fliehen \'f6nnen. Js:.6,44. Luc.2-i,35.\par
II\'ab 4. Ihr aber, ihr Br\'fcder! seid nicht\par
in Finsterni\'df, da\'df euch der Tag wie ein\par
Dieb \'fcberra e.\par
sch\par
5. Ihr Alle seid Kinder des Lichtes und\'ab\par
Kinder des Tages; wir geh\'f6ren nicht der\par
Nacht, noch der Finsterni\'df an. Eph.5,8.\par
6. La\'dft uns also nicht schlafen wie die An-\par
dern, sondern wachen und n\'fcchtern sein.\par
R\'f6m,l3,-1l2e. \'ab. Pet. 5,8. 4, 7\'b7\par
7. Denn die da schlafen, die schlafen des\par
Nachts, und die Trunkenen sind des Nachts\par
trunken.\par
8. Wir aber,- die wir dem Tage angeh\'f6-\par
ren, wollen n\'fcchtern sein, ger\'fcstet mit dem\par
Panzer des lGlgubens und der Liebelund\par
mit dem e m er o nun des ei es.\par
H  Z. i?ph.6,\'b7iD4\emdash i7.\par
9. Denn Gott hat uns nicht zum Zorne\par
bestimmt, sondern zur Erwerbung des Hei-\par
les durch unsern Herrn Jesum Christum,\par
4.Tim. 2,4. D. Tk\'bbsf. 2, \'ab.\par
10. der f\'fcr uns gestorben ist, damit wir,\par
ob wir wachen oder schlafen, zugleich mit\par
ihm leben. Rdm.\'abk,7\emdash 9. ,\par
11. Darum ermahnet einander und er-\par
bauet Einer den Andern, wie ihr? g3ccI;4thut.\par
c , Ic-\par
H ,\par
llI. 12. Wir bitten euch aber, ihr Br\'fcder!\par
da\'df ihr die erkennet, die an euch \'ab1rbelteU\par
und euch vorstehen im Herrn und euch zu-\par
recht weisen; i.Tim.5,17. \'b7\par
13. und da\'df ih1\'e4sEe \'fcberaus lieb und werth\par
haltet um ihres erkes willen. Seid fried-\par
sam unter einander! Hei-.43,i7.\par
14. Wir erulahnen euch aber, ihr Br\'fcder!\par
weis et die Unordentlichen zurecht, tr\'f6stet die\par
Klein1n\'fcthigen, helfet den Schwachen auf,\par
seid langn1\'fcthigT gegen Jedermann.\par
2. hess.3,6.\'ab:c. Gai.S,i.2.\par
1\'b75. Sehet zu, da\'df Keiner JemandemB\'f6-\par
fes mit B\'f6sen: vergelte; sondern strebetalIe-\par
\par
\par
\par
Cap. 5. an die Thessalonicher. Cap. 5. 231\par
zeit nach dem Guten, sowohl gegen einander\par
als gegen Jedermann.\par
Rom. H, 9. t7. \'ab. Ver. Z, 9\emdash\'ab.\par
16. Freuet euch allezeit. Phii. 4, 4.\par
17. Betet ohne Unterla\'df. Las. 48, \'ab.\par
18. Danket f\'fcr Alles; denn das ist der\par
Wille Gottes in Christo Jesu gegen euch.\par
Eph. 5, 20.\par
19. L"oschet den Geist nicht aus.\par
-\'ab. C-:. -\'ab\'ab 39. 4.Tim.4,14.\par
20. Bcrachtet die Weissagungen nicht.\par
I, Cor\'ab M-, I It.\par
21. Pr\'fcfet Alles, behaltet das Gute.\par
- -i. Cox. 44,29. 1.J-h. 4, \'ab.\par
22. Enthaltet euch von allem Schein des\par
B\'f6sen. C.c,\'ab2.\par
IV. 23. Er selbst aber, der Gott des\par
Friedens , heilige euch ganz und gar, und\par
euer ganze Geist und Seele Und Leib werde\par
unstr\'e4flich auf die Zukunft unsers Herrn\par
Iesu Christi bewahret!\par
C. Z, is. Hob. is, A) :c. 1. Cor. i, 8.\par
24. Getreu ist, der euch beruft, der wird\par
es auch thun. 2.Thess.3,3. 4.C0k.\'ab,9.\par
25. Ihr Br\'fcder,betet f\'fcr uns. 2. Thess.3,4.\par
26. Gr\'fc\'dfet die Br\'fcder alle mit dem hei-\par
ligen K\'fcsse. Rom. is, is.\par
27. Ich beschw\'f6re euch bei dem Herrn,\par
das; dieser Brief allen heiligen Br\'fcdern\par
vorgelesen werde.\par
28. Die Gnade unsers HerrnIesu Christi\par
sei mit euch! Amen\'b7 nehm\'bb is, W, 24\'ab\par
Die ll.Epistel St.Pauli andieThessalouicher;\par
Cap. I.\par
I\'b7 Paulus Gru\'df. \'ab. 2. il. Freude \'fcber die\par
Standhaftigkeit der ThesTalo1sicher unter allen Tr\'fcb-\par
sal\'bb 3\emdash 4(). In. Geh\'bb fijk ge. \'ab, to.\par
I. 1. Paulus und St)lvauus und Timo-\par
theus an die Gemeinde der The-sfalonicher\par
in Gott, unserm Vater, und dem Herrn\par
J-esu Christo. 4.Thkss. 4, \'ab.\par
L. Gnade sei mit euch und Friede von\par
Gott, unserm Vater, und dem Herrn Jesu\par
Christo! 4.Cor.4,3.\par
II. Z. Wir sollen Gott allezeit enertwegen\par
danken, ihr Br\'fcder! wie es billi ist, denn\par
euer Glaube w\'e4chst sehr und die Siebe eines\par
Jeden von euch Allen gegen einander ni1n1nt\par
zu; -t.Thess. il, S. Z. Z, ei.\par
4. so da\'df wir selbst uns euer r\'fchmen in\par
den Gemeinden Gottes um eurer Geduld\par
und eures Glaubens willen in allen euern\par
Verfolgungen und den Triibsalen, die ihr\par
erduldet; \'ab. Th2ss. D, \'ab. 49.\par
5. eine Auzeige des gerechten Gerichtes\par
Gottes, da\'df ihr sollet gew\'fcrdigt werden\par
des Reiches Gottes, um dessen willen ihr\par
auch leidet. PI.,ii.1,28. 4. Po. 4, 47.\par
6. Da es ja gerecht ist vor Gott, denen,\par
die euch Tr\'fcbsal zuf\'fcgen, mit Tr\'fcbsal zu\par
vergelten , Rom. 12, 49.\par
7. euch aber, die ihr Tr\'fcbsal leidet, mit\par
Erqnicknng, sammt uns, in derOfsenbarung\par
des Herrn Jesu vom Himmel, mit den\par
Engeln seiner Macht,\par
4.Pkt. a, is. 4.Thess. 4, is.\par
8. in flamnkendem Feuer, da er Rache \'fcbt\par
an denen, die Gott nicht kennen, und denen,\par
die dem Evangelium unsers Herrn Jesu\par
Christi nicht gehorsam sind.\par
T. Ver.  7. to. Rijm.4, is. 49.\par
9. Diese werden Strafe leiden, ewiges\par
Verderben, vom Angesichte des Herrn und\par
von der Herrlichkeit seiner St\'e4rke;\par
March. 25, \'ab. -le.\par
10. wann er kommen wird, verherrlicht\par
- zu werden in\'bbseinen Heiligen und bewundert\par
in allen Gl\'e4ubiger! (wie auch unser Zeug-\par
ni\'df bei euch Glauben fand) an jenem -sage.\par
Apg. \'ab, \'ab. Col. Z, 4.\par
III. 11. Darum beten wir auch allezeit\par
f\'fcr euch, das; euch unser Gott der Berufung\par
w\'fcrdigen und alles Wohl\'b7 efallen der G\'fc-\par
tigkeit und das Werk des Glaubens in Kraft\par
vollf\'fchren wolle; 4.Tk,\'ab\'abss. \'ab, \'ab2. Z. 2, -i2.\par
12. damit der Name unsers Herrn Jesu\par
Christi in euch verherrlicht werde und ihr\par
in ihm, nach der Gnade unsers Gottes\par
und des Herrn Jesu Christi.\par
Cap. II.\par
I. Von der Zukunft Christi und dem ihr voraus-\par
gehenden gro\'dfen Vcrf\'fch1cr. 4\emdash i2. lI. Ermahnung\par
zur Fcsiigkeit. 43\emdash 47.\par
I. 1. Wir bitten euch aber, ihr Br\'fcder!\par
betreffend die Zukunft unsers Herrn Jesu\par
Christi und unsere Vereinigung bei ihm,\par
\'ab.Thkss. 4, 45\emdash 47.\par
2. da\'df ihr euch nicht bald von ener1n\par
Sinne entwegen, noch erschrecken lasset,\par
weder durch einen Geist, noch durch eine\par
\par
\par
\par
232 Cap. 2. Die II. Epistel St. Pault Cap. 2. Z.\par
Rede, noch durch einen Brief, als von uns\par
kommend, als ob der Tag Christi vorhan-\par
den sei. i. To-ss.5,2:c. M".:tih.24,4:k\'b7.\par
Z. Niemand betr\'fcge euch auf irrgend eine\par
Weise; denn zuvor mu\'df derAbfa kommen\par
und der Meiisch der S\'fcnde offenbar wer-\par
den, der Sohn des Verderbnis,\par
Matth.24,40\emdash t2. t.Tim.4,42c. 2.Pet.3,3:c.\par
ed-in\'ab7.25. i.Joi7.\'ab2.i8.\par
4. der Widersacher, der sich erhebt \'fcber\par
Alles, was Gott oder Heilig;hum genannt\par
wird, so das; er sich in den \'abempel Gottes\par
setzt als ein Gott und vorgibt, er sei Gott.\par
D\'bb-ii,3:3. Jis.i4,i3.i4, Off,i3,5:c,\par
5. Seid ihr nicht eingedenk, da\'df ich euch\par
solches sagte, da ich noch bei euch war?\par
6. Und nun wisset ihr, was ihn aufh\'e4lt,\par
damit er zu seiner Zeit offenbar werde.\par
7. Denn das Geheimnis; der Bosheit\par
wirkt schon setzt; wenn nur erst der, so bis\par
jetzt aufh\'e4lt, weggeschafft wird. i. Joh. 4, S.\par
8. Und darin wird derB\'f6sewicht offenbar\par
werden, den der Herr mit dem Hauche s eines\par
Mundes vertilgen und durch die Erschei-\par
nung seiner Zukunft vernichten wird.\par
Jes. \'ab, 4-. Dan. 7, \'ab.\par
9. Seine Zukunft ges ihie\'abht nach der Wirk-\par
samkeit des Satans, mit aller Kraft und\par
Zeichen uiid Wundern der L\'fcge,\par
Jiih.8,44, Mmi),24,24. Off.-i3,i3:c.\par
1(). und mit allem Trug der Ungerechtig-\par
keit unter denen, die verloren gehen, daf\'fcr,\par
das; sie die Liebe der Wahrheit nicht annah-\par
men, damit sie selig w\'fcrden. 2. am-. 4,3. 4-\par
11. Und darum wird ihnen Gott kr\'e4ftigen\par
Jrrthicni senden, da\'df sie der L\'fcge glauben;\par
 C.2,3.9. M.iith.24,5.si-i. i.K\'f6n.22,22.\par
12. damit alle gerichtet werden, die der\par
Wahrheit nicht glaubten, sondern Wohl-\par
gefallen hatten an der Ungerechtigkeit.\par
Joh. Z, is.\par
H. 13. Wir aber sollen Gott allezeit\par
euertwegen danken, vom, Herrn geliebte\par
Br\'fcder! da\'df euch Gott von Anfang er-\par
w\'e4hlt hat zur Seligkeit in der Heiligung\par
des Geistes nnd dem Glauben an die\par
Wahrheit; Ep1,\'bb I, 4\'bb\par
14. wozu er euch berufen hat durch unser\par
Evangelium, zur E1\'abwel\'abbnng der \'abHerrlich-\par
keit unsers HerrnIesn Christ\'ab . Thess.  9.\par
15. So stehet nun fest, ihr Br\'fcder! und\par
haltet an den Ueberliesernngen, welche euch\par
gelehrt worden, sei es durch S iede oder durch\par
Jriefe von uns.\par
16. Er aber, unser Herr Jesus Christus,\par
uiid Gott unser Vater, der uns geliebt und\par
einen ewigen Trost und eine gute Hoffnung\par
gegeben hat in Gnaden, 1. Pki. 5, to.\par
17. tr\'f6 e eure Herzen und starke euch in\par
allem guten Wort und Werke! i.Thkss. Z, is.\par
Cap. llI.\par
l. Bitten und W\'fcnsche an die Thessalonichek. 1\'ab\emdash 5.\par
it. Ermahnung an die uiiordcntiich Wandelndcn.\par
6\emdash 45. ist. Schlu\'df des Briefes. t0\emdash i8.\par
I. 1.\'ab Uebrigens betet, ihr Br\'fcder! f\'fcr\par
uns, da\'df das Wort des Herrn sich schnell\par
verbreite und verherr1icht werde wie bei\par
euch, \'ab. This. 5, Es. Ein. i, Z. -\par
2. und da\'df wir errettet werden von den\par
schlimmen und b\'f6sen Menschen, denn nicht\par
Alle haben den Glauben. Joh.6, 44.\par
Z. Aber der Herr ist getreu, welcher euch\par
st\'e4rken und vor dein B\'f6sen bewahren wird.\par
i.Ti;iss.5,24.\par
4-. Wir haben aber im Herrn das Ver-\par
trauen zu euch, da\'df, was wir euch gebieten,\par
ihr thut und weiter thun werdet. Eil. 5, in\'b7\par
5. Der Herr aber lenke eure Herzen zu der\par
Liebe Gottes und zu der Geduld Christi.\par
il. S. Wir gebieten euch aber, ihr Br\'fcder!\par
in dem Namen unsers Herrn Jesu Christi,\par
da\'df ihr euch von jedem Bruder zu:-\'fcctziehet,\par
der unordeIitlich wandelt und nicht nach der\par
Lehre, die er von uns empfangen hat.\par
Rom -l6, l7. -I. Cok.5. H.\par
7. Denn ihr wisset selbst, wie ihr uns\par
nachahnien sollst ; denn wir haben uns nicht\par
unordentlich unter euch verh4al\'e5en,\'b7\'bb \'ab)\par
. l\rquote  . \'ab .\par
I) ?-\par
8. nnd auch nicht umsonst von\'abJemand\par
das Brod gegessen, sondern mit M\'fche und\par
Beschwerde Nacht nnd Tag gearbeitet, um\par
Niemandem von euch beschwerlich zufallen.\par
-i. TM. 2, 9.\par
9. Nicht, das; wir nicht Gewalt dazu haben,\par
sondern damit wir uns euch zum Vorbild\par
darstellen, da\'df ihr uns nachahmet.\par
Apg. 20, sit. -t. (-For. 9, s. 4,16.\par
10. Denn auch als wir bei eitel) waren,\par
geboten wir euch dieses: Wer1lichl arbeitet!\par
will, der soll auch 1iicht essen. i. M\'ab-s.3,-i9.\par
11. Wir h\'f6ren n\'e4mlich, da\'df Etliche aus\par
euch uiiordentlich wandeln\'bb nnd nichts ar-\par
beiten, sondern u\'abnniitze Dinge treiben.\par
12. Solchen aber gebieten wir uiid er-\par
mahiien sie durch unsern Herrn Jcsu:n\par
Christum, da\'df sie in der Stille arbeiten\par
und ihr eigenes Brot essen. -i.Ti;.-ss, --, -\'ab.\par
' 13. Ihr aber, ihr Br\'fcder! werdet nicht\par
m\'fcde, Gutes zu thun. Gans, 9. \'bb \'bb\par
[ 14. So aber Jemand unserm Wort in\par
\par
\par
\par
Cato. 3. an die Thessalonicher. Cap. Z. 233\par
dem B:-iese nicht gehorcht, den bezeichnet\par
und gehet nicht mit ihm um, damit er be-\par
sch\'e4mt werde. C. Z, S. Tit. :-, \'ab\'b7o. \'bb\par
15. Doch haltet ihn nicht als einen Feind,\par
sondern wei et ihn zurecht als einen Bruder.\par
March. \'ab8, \'ab5 2c. \'ab. TM. is, \'ab4...\par
IlI. 16. Er aber, der Herr des Friedens,\par
gEbe euch denFrieden allezeit auf alle Weise!\par
er Herr sei mit euch Allen! Rom. \'ab5, \'bbs3.\par
17. Der Gru\'df mit meiner, des\'b7Paulns,\par
Hand,\'bbdas ist das Zeichen in jedem Briefe,\par
so sch1SI\'bbVE ich! C. 2, 2. i.Cok. \'abez,2\'ab. \'b7\par
18. Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi\par
sei mit euch Allen! Amen. \'ab. Thais. Z, 28.\par
Die I. EpistcI St. Pauli an den Tiulotheus.\par
Cap. I.\par
I. Paulus Gru\'df. \'ab, D. H. Vorsicht wegen fal-\par
scher Lehrer. J-\emdash\'ab. Hi. Lobvreisung der ihm wider-\par
fahreneu g\'f6ttlichen Gnade. 42\emdash 47. IV. Ermah-\par
nung an Timoiheus. 48\emdash 20.\par
I. 1. Paulus, Apostel Jesu Christi, nach\par
dem Befehl Gottes, unsers Heilandes, und\par
des Herrn Jcsu Christi, der unsre Hoff-\par
nung ist, \'ab. Cok. \'ab, \'ab. Col. i, -27.\par
2. an Timotheus, seinen Lichten Sohn im\par
Glauben. Gnade, Barmherzi\'ab keit, Frieden\par
von Gott, unserm Vater, nnd FThristo Jesu,\par
unserm Herrn!\par
2.Tim.\'ab,2. \'ab\'b7(\'bb5ok.4,\'ab7. Tii.\'ab,4.\par
II. Z. Als ich nach Macedonien reiste,\par
ermahnte ich dich, in Ephesus zu bleiben,\par
damit du Etlichen gebietest, nichts Freindes\par
zu lehren, Apg.20, \'ab. 4.\par
4. noch auf Fabeln und Geschlechtsregister\par
zu achten, die kein Ende haben und mehr\par
Streitigkeiten bewirken , als Erbauung\par
Gottes im Glauben. C\'b74,7. Tit.\'ab,\'ab4.\par
Ei. Das Ende des Gebotes aber ist Liebe\par
aus reinem Herzen und gutem Gewissen\par
und ungeheucheltem Glauben.\par
Co1.3, \'ab4. Rom. -II, I.\par
6. Davon irrten Etliche ab und wandten\par
sich zu eitelm Geschw\'e4tze. C. S, 4 sc. 20.\par
7. Sie wollen Gesctzlehrer sein und ver-\par
stehen nicht, weder was sie sagen, noch was\par
sie bc\'ablr\'e4ftigen. .\par
8. Wir wissen aber, da\'df das Gesetz gut ist,\par
wenn Jemand es recht anwendet; xHzim."7,i2.\par
9. da er dieses wei\'df, das: f\'fcr den Gerech-\par
ten das Gesetz nicht aufgestellt ist, sondern\par
f\'fcr die Ungerecl)tcn nnd Ungel)orsaniei1,\par
Gottlosen und S\'fcnder, U\'abnheitipen und\par
Verrnchten , Vaterni\'aborder und HJ?utter-\par
m\'f6rder, Todtschl\'e4ger, Gut, 5, 23\'b7 -\par
10. Unziichtige, Knabensch\'e4nder, Men-\par
schenr\'e4uber, L\'fcgner, Meineidige, und was\par
sonst der heilsamen Lehre zuwider ist, \'bb\par
4.Cot. 6, sie. 2.Mos. 2s-l, is.\par
s\par
i\par
i\par
I\par
!\par
11. nach dem Evangelium der Herrlich-\par
keit des seligen Gottes, welches mir anver-\par
traut worden. \'ab.Thess. 2,4.\par
III. 12. Und ich danke dem, der mich ge-\par
st\'e4rkt hat, Christo Jesn, unserm Herrn,\par
das; er mich f\'fcr treu geachtet und in den\par
Dienst eingesetzt hat;\par
13. mich, der ich zuvor ein L\'e4stcrer und\par
Verfolger und Frevler war; aber mir ist\par
Erbarmen zu Theil geworden, weil ich es\par
unwissend that im Unglauben.\par
Gal. \'ab, t3 re. Arg. S, Z. Z, 47.\par
"14. Uebers chwengtich aber war die Gnade\par
unsers Herrn mit dem Glauben und der\par
Liebe, die in Christo Iesu ist. \'ab.(:ok. \'ab5, -so.\par
15. Das ist ein gewisses Wort und aller\par
Annahme w\'fcrdig, da Christus Jesus in\par
die Welt gekommen ist, die S\'fcnder selig\par
zu machen, unter welchen ich der erste bin.\par
Many. \'ab, 2s. 9, \'ab3.\par
16. Aber darum ist mir Erbarmen zu Theil\par
geworden, damit Jesus Christus an mir,\par
dem Ersten, alle seineLangniuth erzeige, zum\par
Vorbilde f\'fcr die, so k\'fcnftig an ihn glauben\par
w\'fcrden zum ewigen Leben.\par
17. Dem K\'f6nig aber der Ewigkeit, dem\par
unoerg\'e4nglichen, dem unsichtbaren, dem\par
allein weisen Gott sei Ehre und Herrlich-\par
keit von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen.\par
Max. \'abi3, 27. Jud. 25.\par
IV. 18. Dieses Gebot \'fcbergehe ich dir,\par
mein Sohn Timotheus, nach den voran-\par
gegangenen Prophezeiun en \'fcber dich, da-\par
mit du streitest nach deliselben den guten\par
Streit- C. ei, \'ab2.\par
19. so das; du Glauben und ein gutes\par
Gewissen behaltest, welches Etliche von sich\par
estof;cn und am Glauben Schiffbruch ge-\par
iitten haben; C. es, \'ab0.2\'ab. A;-.3. 24, \'ab6. s\par
20\'bb- Unter wel\'b7chen Ht)menaus\'bb ist .und\par
Alexander, die ich dem Satan ubergeben\par
habe, da\'df- sie gez\'fcchtigt werden, nicht mehr\par
zu l\'e4ftern. g. Time-, \'ab7.18.4, \'ab4. \'ab. (\'bb:o"c.5,5.\par
\par
\par
\par
234 Cap. 2. Die l. Epistel St. Pauli Cap. Z.\par
Cap. II. s Cap. III.\par
I. Ermahnung zu Gebet und F\'fcrbiiten. \'ab\emdash 7.\par
1l. Vom Verhalten der M\'e4nner und Weiber in den\par
gottesdienstlichen Versammlungen. 8--I5.\par
I. 1. So ermahne ich nun vor allen\par
Dingen, Bitten, Gebete, Fiirbitten, Dank-\par
sagungen zu thun f\'fcr alle Menschen,\par
Phil. 4,S.\par
2. f\'fcr K\'f6nige und Alle, die in Hoheit\par
sind, dalnit wir ein rnhiges und stilles\par
Leben f\'fchren in aller Gottseligkeit und\par
Ehrbarkeit.\par
Z. Denn solches ist gut und angenehm\par
vor Gott, unserm Heiland,\par
4. welcher will, da\'df alle Menschen selig\par
werden und zur Erkeuntni\'df der Wahrheit\par
kommen. Cz. -is, 23. 2. Pkt. Z, o.\par
5. Denn es\'bbist Ein Gott, auch Ein Mitt-\par
ler zwischen Gott nnd den Menschen, der\par
Mensch Christus Jesus,\par
Joh. -t7, Z. Hob. 9, -l5.\par
6. der sich selbst zum L\'f6segeld gab f\'fcr\par
Alle; was bezeuget werden sollte zu seiner\par
Zeit, Tit. 2, \'ab. M.-:ch. 20, 28.\par
7. wozu ich bestellt bin als Predizer und\par
Apostel (ich sage die Wahrheit in - hristo,\par
ich l\'fcge nicht), ein Lehrer der Heiden, in\par
Glauben und Wahrheit.\par
2.Tin1. i, H. R\'abIm.9, l. I, E\'ab-.\par
Il. 8. So will ich nun, das; die M\'e4nner\par
beten an allen Orten und heilige H\'e4nde\par
aufheben, ohne Zorn und Zweifel;\par
Mart. H \'abz5. \'abak.4 6\par
. .5 - -\par
9. de\'dfgleichen die Weiber in ehrbarer\par
Kleidung mit Schamhaftigkeit und Sitt-\par
sanckeit, da\'df sie sich schmiicken, nicht mit\par
Haarflechten oder Gold oder Perlen oder\par
k\'f6stlichem Gewande, -1.Pct.s, 3\emdash 5.\par
10. sondern was sich ziemt f\'fcr Weiber,\par
die sich zur Gottessurcht bekennen, durch\par
gute Werke. Tit.2,32c.\par
11\'b7 Das Weib lerne in der Stille, in aller\par
Unterwersung. 4. Cok. it, se. Z.-;\par
12. Dem Weibe gestatte ich nicht zu leh-\par
ren, anch nicht \'fcber den Mann zu herr-\par
schen, sondern sie soll sich still verhalten.\par
E;-h. 5, ed.\par
13. Denn Adam ward zuerst geschaffen,\par
hernach Eva. \'ab. M\'ab-s. I, is sc.\par
14. Und Adam ward nicht verf\'fchrt, son-\par
dern das Weib ward verf\'fchrt und gerieth\par
in Uebertretung. 2.C-k.\'ab,3. i.Mos.3,6.\par
15. Sie wird aber selig werden durch\par
Kindergeb\'e4ren, wenn sie verbleibt in Glau-\par
ben und Liebe und Heiligung mit Sittsam-\par
kelt. Tit. 2, \'c4. S.\par
l\par
l. Eigenfchaften der"Vorsteher (Bisch\'f6se), t-7;\par
il. der Diener (Diaconeti) und ihrer Weiber. 8-43-\par
lll. Fundament und Summe des Cl)ristenthums-\par
44\emdash 4s.\par
I. 1. Das ist ein gewisses Wort: So Je-\par
mand nach einem Vorsteheramte strebt, der\par
begehrt ein gutes Werk. A;-g\'ab 20, -28.\par
2. So soll nun ein Vorsteher unstr\'e4flich\par
sein, Eines Weibes Mann, n\'fcchtern, m\'e4\'dfig,\par
ehrbar, gastfrei, geschickt zu lehren,\par
it. l, 6 te. 2. Tini. D, A-.\par
Z. kein Weins\'e4ufer, kein Schl\'e4ger, nicht\par
sch\'e4ndlichen Gewinn suchend , sondern\par
freundlich, ohne Streitsucht, ohne Hab-\par
sucht; Z. Mos. to, 9 -c.\par
4. der seinem eigenen Hause wohl vor-\par
steht, der Kinder hat in Gehorsam mit\par
aller Ehrbarkeit;\par
5. (wenn aber Jemand seinem eigenen\par
Hause nicht wei\'df vorzustehen, wie wird er\par
siir die Gemeinde Gottes sorgen?)\par
6. kein Neubekehrter, damit er nicht auf-\par
geblasen werde und in das Gericht des\par
\'e4sterers falle.\par
7. Er soll aber auch ein gutes Zeugni\'df\par
haben von denen, die drau\'dfen sind, damit\par
er nicht in Schm\'e4hung und Fallstrick des\par
L\'e4sterers falle. Col. 4, 5.\par
H. 8. Die Diener sollen gleicherweise ehr-\par
bar sein, nicht zweiz\'fcngig, nicht dem Trunk\par
ergeben, nicht sch\'e4udlichen Gewinn suchend,\par
As-g. 6, Z :c.\par
9. sondern solche, die das Geheimni\'df des\par
Glaubens in reinem Gewissen bewahren.\par
Abg. V, -is.\par
10. Auch sollen diese zuerst gepr\'fcft wer-\par
den, dann m\'f6gen sie dienen, wenn sie tadel-\par
los sind.\par
11. Die Weiber sollen gleicherweise ehr-\par
bar sein, nicht Verl\'e4umderisch, niichtern,\par
treu in allen Dingen. E. I-, 9. 2,9.\par
12. Die Diener seien M\'e4nner, die Ein\par
Weib haben, die den Kindern wohl vor-\par
stehen und ihren eigenen H\'e4usern.\par
\'ab 13. Denn die, welche wohl gedienet haben,\par
erwerben sich eine gute Stufe und viele\par
frendige Zuversicht im Glauben in Christo\par
Jesu. M-\'abnh.25,2\'ab. L\'bb-c.49,47.\'ab9.\par
III. 14. Solches schreibe ich dir mit der\par
Hosfnung, bald zu- dir zu kommen;\par
15. so ich aber verzbge, damit du wissest,\par
wie du dich verhalten sollest im Hause Got-\par
tes, welches ist die Gemeinde des lebendigen\par
Gottes, ein Pfeiler und eine Grundfeste der\par
Wahrheit. Eph.2,-t9:c. He!-.3, S.\par
\par
\par
\par
Cap. Z. 4. an den Timotheus. Cap. 4. 5. 235\par
16. Und anerkannt gro\'df ist das Geheim-\par
nis; der Gottscligkeit: Gott ward geoffenbart\par
im Fleische, gerechtfertigt im Geiste, esehen\par
von den Engeln, gepredigt unter den Heiden,\par
geglaubt in der Welt, aufgenommen in\par
Herrlichkeit. J-)h. Hi C-i.2,9. sitz:-1.4,3.4.\par
i.Cok.i5,5\emdash 9. Eph.c,20:c.\par
Cap. lV. -\par
I. Verfi\'b7ihrer und Jrrlehrer. 4\emdash 5. il. Nutzen der\par
Gottseligkeit. 6\emdash\'ab. lll. Ermahnung an Timotheus\par
zu w\'fcrdiger Aintsf\'fchruiig. 42-\emdash 4 6.\par
I. 1. Der Geist aber sagt ausdr\'fccklich,\par
da\'df in den letzten Zeiten Etliche werden\par
vom Glauben absallen und auf verf\'fchre-\par
rische Geister und Lehren der Teufel achten;\par
2.Tim.3,4:c. 2.Pct.3,3. 4.J\'ab-h.2,48.\par
- S. Tiscss. 2, 9 :c.\par
2. durch die Heuchelei solcher, welche \par
gen reden, die gebrand1narkt sind m ihrem\par
Gewissen, 2. Tini. 3, 5.\par
Z. die verbieten zu heirathen uiid hei\'dfen\par
sieh von Speisen zu enthalten, die Gott ge-\par
1chafsen hat Zum Genusse mit Dai\'b7iks\'e5gung\par
f\'fcr die Glau igen und die, welche die ahr-\par
heit erkannt haben.\par
-i.Cok.7,28.36.38. Coi.2,ie\'ab.2o\emdash 23.\par
4. Denn alles von Gott Geschasfene ist\par
Tit und nichts verwerflich, wenn es mit\par
anksagung empfangen wird.\par
c.Cok. to, so. 3i.\par
5. Denn es wird geheiligt durch das Wort\par
Gottes und das Gebet.\par
II. 6. Wenn du dieses den Br\'fcdern vor-\par
h\'e4ltst, so wirst du ein guter Diener Jesu\par
Christi sein, erzogen in den Worten des\par
Glaubens und der guten Lehre, der du ge-\par
folgt bist. 2. Tini. Z, is.\par
7. Aber die unheiligen und l\'e4ppischen\par
Fabeln weise ab; \'fcbe dich hingegen zur\par
Gottseligkeit. C, \'ab, 4.\par
8. Denn die leibliche Uebung ist zu We-\par
nigem n\'fctze; die Gottseligkeit aber ist zu\par
allen Dingen n\'fctze, und hat die Verhei\'dfung\par
des jetzigen und des k\'fcnftigen Lebens.\par
C.6,c3:c. Ps.34,40.37,4. M.iith.6,33.\par
9. Das ist ein gewisses Wort und aller\par
Annahme w\'fcrdig.\par
10. Denn auf dieses hin arbeiten wir\par
auch und lassen uns schm\'e4hen, weil wir die\par
Hoffnung aus den lebendigen Gott esetzt\par
haben, der ein Heiland ist aller Menschen,\par
esonders der Gl\'e4nbigen, C\'bb 2, I\'bb -H\'bb\par
11. Solches gebiete und lehre.\par
III. 12. Niemand verachte deine In end,\par
sondern werde ein Vorbild den Gl\'e4ul?igen\par
i\par
in der Lehre, im Wandel, in der Liebe, im\par
Geiste, im Glauben, in der Keuschheit.\par
\'bb Tit. 2, 7.i5. 4.Cok.4c3,\'ab.\par
13. Bis ich komme, halte an mit dem Vor-\par
lesen, mit der Ermahnung , mit der Lehre.\par
14. Vernachl\'e4ssige nicht die Gabe, die in\par
dir ist, die dir durch Weissagung mit H\'e4nde-\par
Auflegen der Aeltesten gegeben worden.\par
2. Tini. 4\'ab S.\par
15. Daraus sinne, damit gehe um, damit\par
dein Zunehmen offenbar sei vor Jedermann.\par
16. Habe Acht auf dich selbst und auf\par
die Lehre; beharre in diesen St\'fcckeu; denn\par
wenn du dieses thust, wirst du dich selbst\par
selig machen und die, welche dich h\'f6ren.\par
Apg. 2c), as.\par
Cap. V.\par
Vorschriften betreffend l. die Witwen und ihre\par
Besorgui1g, 4\emdash 46; il. die Aeltesten und ihre Be-\par
strafung, 47\emdash 2t; l1l. die Handaufleguiig. 22\emdash 25\'b7\par
I. 1. Einen Aeltern beschilt nicht hart,\par
sondern ermahne ihn als einen Vater,\par
j\'fcngere als Br\'fcder; 3. Links. c9, se.\par
2. \'e4ltere Frauen als M\'fctter, j\'fcngere als\par
Schwestern in aller Keuschheit.\par
 Die Wittwen ehre, die, welche wirklich\par
Wittiven sind.\par
4. Hat aber eine Wittwe Kinder oder\par
Ente , so sollen diese zuerst lernen gegen\par
ihr eigenes Haus fromm zu sein und ihren\par
Eltern Vergeltung zu leisten; denn das\par
ist gut und angenehm vor Gott.\par
Mart. 7, 40 ec-\par
5. Die wahrhaft und verlassene Wittwe\par
aberihat ihre Hoffnung auf Gott gesetzt\par
und verl)arret in den Bitten und Gebeten\par
Tag und Nacht; Lin. 2, 37\'b7\par
6. die \'fcppige aber ist lebendigfftJ\'e5dt\'ab.\par
7. Und solches gebiete, damit sie unstr\'e4f-\par
lich seien.\par
8. Wenn aber Jemand f\'fcr die Seinigen\par
und besonders f\'fcr seineHausgenossen nicht\par
sorget, der hat denGlauben verl\'e4ugnet und\par
ist schlimnier als ein U1cgl\'e4ubiger. C. Z, 5.\par
9. Eine Wittwe werde erw\'e4hlt, wenn sie\par
nicht unter sechszig Jahren ist, Eines\par
Mannes Weib war, in guten Werken\par
Zeugni\'df hat; R\'f6m. is, i.\par
10. wenn sie Kinder erzogen, wenn\'b7 sie\par
Fremde beherbergt, wenn sie den H\'bbellIgEU\par
die F\'fc\'dfe gewaschen, wenn sie \'bbBcdrangten\par
Hilfe geleistet hat, wenn sie jedem guten\par
erke nachgekommen ist.\par
- . Her. is, 2. Joh.43, it.\par
\par
\par
\par
236 Cap. S. Die I. Epistel St. Pauli Cap. 6.\par
11. J\'fcngere Witwen aber nimm nicht\par
an; denn wenn sie -iis?f)ig eworden find\par
wider Christum, so wo\'b7 en\'ab sie heirathen,\par
12."und haben ihr Urtheil, das; sie die erste\par
Treue gebrochen haben.\par
13. Zugleich sind sie auch m\'fc\'dfig und ler-\par
nen herumlaufen in den H\'e4us ern, und nicht\par
nur m\'fc\'dfig sind sie, sondern auch geschw\'e4tzig\par
und vorwitzig und reden, was sich nicht ge-\par
ziemt. Sp:. so, 49. 2. To-ss. Z, \'ab. \emdash\par
14. Darum will ich, das; j\'fcngere Wittwen\par
heirathen, Kinder geb\'e4ren, den Haushalt\par
f\'fchren, dem Widersacher keinen Anla\'df zu\par
Schm\'e4hungen geben; 4.Coc. 7, g. 39. ro.\par
15. denn schon haben sich Etliche abge-\par
wandt nach dem Satan.\par
16. So ein Gl\'e4ubiger oder eine Gl\'e4ubige\par
Wittwen hat, so leiste er denselben H\'fclfe,\par
nnd die Gemeinde werde nicht beschwert,\par
damit sie den wahrhaften Wittwen H\'fclfe\par
leisten m\'f6ge.\par
II. 17. Die Aeltesten, die wohlvorstehen,\par
sollen doppelter Ehre werth geachtet wer-\par
den, besonders, die da arbeiten im Wort und\par
in der Lehre. \'ab. Tk)ess. Z, i2. 43.\par
18. Denn die Schrift sagt: ,,DemOchsen,\par
der drifcht, sollst du das Maul nicht ver-\par
binden\'ab , Und: \'bbDer Arbeiter ist seines\par
Lohnes werth\'ab. ei. ki)1-s. es, 4. Matih.i0,-so.\par
19. Wider einen Aeltesten nimm keine\par
Klage an, es sei denn auf zwei oder drei\par
Zeugen hin-. 5.Mos.\'abs49, is. - \'ab\par
20. Die Fchlbaren bestrafe vor Allen,\par
damit auch die Uebrigen Furcht haben.\par
Many. is, 47. Gal.2, -it.\par
21\'ab. Ich beschw\'f6re dich vor Gott und dem\par
Herrn Jes.u Christo und den auserw\'e4hlten\par
Engeln, da\'df du dieses beobachtest ohne\par
Vorurtheil und nichts thuestC11\'ab?chi3C5u:1st.\par
.- ,- .4 .\par
llI. 22. Lege Niemanden: schnell die H\'e4nde\par
aus und mache dich nicht fremder S\'fcnden\par
thcilhaft; bewahre dich selbst rein.\par
C. Z, -l0. 2. Crit. 6, \'ab-.\par
23. T-rii\'ab-ke nicht mehr nur Wasser , soii-\par
dern genie\'dfe ein wenig Wein, um deines\par
M1ggens und deiner \'abi\'ab)ftern\'abS:hwachheiten\par
W! en.\par
24. Etlicher Menschen S\'fcnden sind offen-\par
bar und gehen ihnen voran zum Gerichte,\par
etlichen a er folgen sie nach. Gai. 5, 492c.\par
25. Ebenso sind anch die gutenWerke offen-\par
bar, und die, welche .andesr\'bb-s sind, k\'f6nnen \'ab\par
nicht verborgen bleiben. Gar Z, 22 :c.\par
\'bb \'bb \'bbCap. Vl.\par
\'bb\'bbI"AZT7;T?k\'e5iTT7k,IiL\'ab \'b7\'ab(\'abT\'bb\'abLF\emdash .i\rquote k\'ab\'bb-\'ab.;ch\'abk\'ab In- 8;iW?"\'ab7I\'bb\'ab\par
l1l. Schlu\'dfertnahnunge-I an Timotheus; -i4.\emdash 24.\par
l. 1. Alle, die als Knechte unter dem Joche\par
sind, sollen\'b7ihre\'b7 Herren aller Ehre werth\par
halten, damit nicht der Name Gottes und\par
die Lehre gelastert werde.\par
\'b7 \'bbEp\'b7b. 6, 5:c. Tit. 2, S. 40.\par
 Die aber glaubige Herren haben, sollen\par
dieselben nicht verachten; weil sie Br\'fcder\par
fm1EHls\'bbonLdern ihFe(i\'bb;dle\'abstlh dignen, v;eil\par
ie an i eun ece te in , iean er\par
Wohlthat Ylntheil nehmen. Solches -lehre\par
und ermahne. Pi,ji2m\'bb is\'b7\par
il. 3. So\'b7 Jemand Fremder? lehrt und\par
nicht den heilsamen Worten unsers Herrn\par
Je\'b7su Chri\'bbsti\'bbund der\'bbLehre nach der Gott-\par
seligkeit beitritt, G.:i.\'bbi,s2c. D. Tim,g, is\'bb\par
4. der ist ausgeblasen und weis\'bb nichts,\par
sondern hat eine Sucht nach Streitfragen\par
und Wortgezank, daraus entsteht Neid,\par
Hader, Lasterungen, boser Verdacht;\par
\'b7 \'bb Ei, 4.7. 2.Ti,-\'ab. 2, 44.i\'b7\par
5. eitle Gezanke solcher Menschen, die\par
verkehrten Sinnes nnd der Wahrheit be-\par
raubt sind, die da nieinen, die Gottseli keit\par
sei ein Erwerb. Von solchen halte dich fgern.\par
\'bb \'bb \'bb \'bb \'bb2.TiiZ13,5.7.8.\'bb\par
6. Die Gottseligkeit mit Gen\'fcgsamkeit\par
aber ist ein gro\'dfer Gewinn!\par
\'b7 C.4, 8. Ps.37,i6. Hei-.i3,5.\par
s7. Denn wir haben nichts in die Welt\par
hineingebracht; so ist offenbar, da\'df wir\par
auch nichts heraustragen k\'f6nnen.\par
\'ab \'b7 Hist-i,2i. Ps.49, is.\par
8. Wenn wir aber Nahrung und Be-\par
de\'bbckung haben, so sollen wir uns daran ge-\par
nugen lassen. S\'b72pk.3o,8:c.\par
9. Die aber relch werden wollen, fallen\par
in Versnchun und Fallstricke und viele\par
th\'f6richte\'bbund \'abLschiidliche Begierden, welche\par
sie Menschen in Untergang und Verderben\par
tiirzen. Spk.23,4:c.28,20. Matii;.43, 22.\par
 Denii d\'e5rlGeiz ist ei:Ze W11r\'bb7i-.il alles\par
\'f6 en\'ab und t"iche, die si deinse sen er-\par
gaben,\'absind vom Glauben abYirrt und\par
hab\'e4;1b  selbst mit vielen Schmerzen\par
Ul" O)t . Lan.-l-2,45ic.\par
llI. U. Du aber, o Mensch Gottes, Siehe\par
solches, jage aber nach Gerechtigkeit, \'ab\'bb ott-\par
seligkeit, Glauben, Liebe, Geduld, Sanft-\par
1UUth. 2.Ti1n.2,2\'ab2. . \par
12. K\'e4mpfe den guten Kampf des Glau-\par
bens, ergreife das ewige Leben, zu wel(i\'e5Em\par
du berufen worden bist und das gute e-\par
keiintni\'df abgelegt hast vor vielen Zeugen.\par
- -"C.l,l8. 2.Tim.4,7ic- Phil.3,42ic.\par
\par
\par
\par
Cap. 6. \emdash  an den Ti\par
13. Ich gebieten-dir vor Gott, der Alles\par
lebendig ma t,\'abund vor Christo Jesu, der\par
vor Ponti\'bbuscH3ilatus das gute Bekenntni\'df\par
abgelegt hat, E.s,2i. Matth.27,44. J\'b7-1,.48,a7.\par
14. da\'df du das Gebot haltest unbefleckt,\par
unstr\'e4flich, bis zur Erscheinung unsers\par
Herrn Iesu Christi; -4.Thess. Z, is. l\par
15. welche-zu seiner Zeit zeigen wird der\par
Selg;e und allein Gewaltcge, der K\'f6nig\par
der bnige und der Herr der ,H\'bbeIrj;sch9ei1\'abl;en,\par
16. der allein Unsterblichke\'bbit hat, der in\par
unzu \'e4nglichem Lichte wocgnt, den kein\par
Mensch Xs\rquote ehen hat, no s?en kann:\par
Ihm sei re und ewige Ma )t! Amen.\par
Joh.5,26. 5\'ab.M\'b7,s.33,20.\par
17. Den Reichen in der jetzigen\'b7Welt ge-\par
biete, da\'df sie nicht stolz seien, noch ihre Hofs-\par
motheus. Cap. S; \'ab- 23!7\par
nun etzen aufdens-un missen Rei t um,\par
sond2rsn auf den lebendigen Gott, lPer\'bbhuns\par
Alles reichlich darbietet zum Genusse; -\par
Hiob.34,24. Mart. 40, 24. Lnc.42, 20\'b7\par
18. da\'df sie wohl-th\'e4tig seien, reich an guten\par
Werken, freigebig, mitt eilsam\'b7; Her-. is, -is.\par
I9. ssich einen guten Schatz sammeln auf\par
die Zukunft, damit sie das wahrhafte Leben\par
erlangen." Many- e, Do. Las. se, 9.\par
20. O Ti:notheus! bewahre das Anver-\par
traute und vermeide die unheiligen eiteln\par
Geschw\'e4tze und die Gez\'e4nke der f\'e4lschlich\par
so genannten Erkenntnis;,\par
2.Tim. \'ab, 44. 2, 44. is.\par
21. wozu sich Etliche bekannt haben und\par
dar\'fcber vom Glauben abgeirrt sind. Die\par
Gnade sei mit di-r! Amen.\par
C. \'ab, s. -19. 2. Tini. H, 22.\par
--j \par
Die il. E,pistel St. Pauli an\'ab-den Timotheus.\par
Cap. l. \'ab I 8.Darumsch\'e4medichnichtdesZeugnisses\par
l. Gru\'df des Paulus. i, 2. ll. Ermahnung an\par
Timotheus zu standhastem Bekcnnini\'df des Evan-\par
geliums.3\emdash 44. lll. Lob des Onesipl)orus. 45\emdash i8.\par
I. I\'b7 Paulus, Apostel Jesu Christi durch\par
den Willen Gottes, nach der Verheif;ung\par
des Lebens in Christo Jesu,\par
-I. Tim. I, l. i.Joh. 2, 25.\par
2. an Timotheus, seinen geliebten Sohn.\par
Gnade, Barmherzi keit, Friede von Gott,\par
dem Vater, und Christo Iesu, unserm\par
Herrn! c.Tim. c, 2.\par
II. Z. Jch danke Gott, dem ich, von den\par
Voreltern her, mit reinem Gewcssen diene,\par
wie ich unabl\'e4ssig deiner gedenke in meinem\par
Gebete Tag und Nacht, Apg. es, -.\par
4. Voll Verlangen dich zusehen, eingedenk\par
deiner Thr\'e4nen, damit 1ch mit Freude er-\par
f\'fcllt werde, C. it, 9. ei.\par
5. da ich mich erinnere des ungeheuchelten\par
Glaubens, der in dir ist, welcher zuerst\par
wohnte in deiner Gro\'dfmutter Lois und\par
deiner Mutter Eunice, und ich bin ver-\par
sichert, auch in dir. Arg.-sie, \'ab.\par
6. Um dieser Ursache willen erinnere ich\par
dich, die Gabe Gottes anzufachen, die in dir\par
ist durch die Auslegung meiner H\'e4nde.\par
i. Tim. -Z-, -i\'abi-.\par
7. Denn Gott hat uns nicht den Geist\par
der Furcht gegeben, sondern der Kraft und\par
der Liebe und der Sell\'abstbehe;1rsd)1i-;ig.\'bb\par
um. , O.\par
I\par
!\par
von unserm Herrn, noch auch meiner, des\par
um seinetwillen Gebundenen, sondern leide\par
mit dem Evangelium, nach der Kraft\par
Gottes, C. D, Z. 4, S.\par
9. der uns selig gemacht und berufen hat\par
mit heiliger Berufung, nicht nach unsern\par
Werken, sondern nach seinem Vorsatze und\par
nach der Gnade, die uns verliehen worden\par
in Christo Jesu vor den Zeiten der Welt,\par
Tit. s, Z. Eph. -1, H. \'ab.\par
10. jetzt aber geoffenbaret wurde durch die\par
Erlscheinung unsers Heilandes JeZu Christi,\par
we cher den Tod vernichtet, aber eben und\par
Unverg\'e4nglichkeit an das Licht gebracht hat\par
durch das Evangelium,\par
Hei-. 2, -\'ab-. -i. Cok. is, 55\emdash 57.\par
11. zu welchem ich bestellt bin als Pre-\par
diger und Apostel und Lehrer der Heiden.\par
i. Tini. 2, 7.\par
12. Um dieser Ursache willen leide ich auch\par
solches; aber ich sch\'e4me mich dessen nicht,\par
denn ich wei\'df, wem ich geglaubt habe, und\par
bin dessen gewi\'df, da\'df er m\'e4chtig ist, das\par
mir Anvertraute zu bewahren bis auf jenen\par
Tag. C. 2, 9. Col. \'ab, 5.\par
13. Halte das Vorbild der heilsamen\par
Worte, die du von mir geh\'f6rt hast, im\par
Glauben und in der Liebe in Christo Jesu.\par
\'ab. Tini. S, Z. Tit. 2, \'ab.\par
14. Das edle anVertraute Gut bewahre\par
durch den heiligen Geist, der in uns wohnet.\par
l. Tini. 6, 20.\par
\par
\par
\par
238 C\'abp. 1. 2. Die I1. Epistel St. PauIi Cap. 2.\par
lll. 15. Du wei\'dft das, da\'df Alle, die in\par
Asien sind, sich von mir abgewandt haben,\par
unter welchen Phygellus und Hermogenes\par
1si\'ab6 (iD:r\'abo\'abeii\'b7schenke Barmherzigkeit dem\par
Hause desgnesiphorus , denn er hat mich\par
oft erquickt und sich meiner Ketten nicht ge-\par
sch\'e4mt; C. H, 49.\par
1\'b77. sondern\'b7als er zu Rom war, suchte er\par
m1ig\rquote  Er eitgkelriI;rarifbi1i1l?1tiantliaIs;mi)r\'abBann\par
. er , -\par
herzigkeit finde Heil dem HeZrn an jenem\par
Ta e! Und wie vie er zuEp esus gedieuet,\par
wei\'dft du am besten. M\'abith\'bb5, 7.\par
Cap. ll.\par
I. Ermunterung zum ansharrenden Kampfe. 4\emdash 43.\par
It. Warnung vorJrrlehrern, H--St ; 1ll.vorJugend-\par
l\'fcsten, W; lY. vor unn\'fctzen Streitfragen. 23-26.\par
I. 1. Du nun, mein Sohn! werde stark\par
in der Gnade, die in Christo Jesu ist.\par
Eph. 6, so.\par
2. Und was du von mir geh\'f6rt hast vor\par
vielen Zeugen , das anoertraue treuen\par
Menschen, die geschickt sein werden, auch\par
Andere zu lehren. C.4,43.\par
3. Du nun leide das Ungemach, als ein\par
guter Streiter Jesu Christi. C. -1, 8.\par
4. Keiner, der da streitet, verwickelt sich\par
in die Gesch\'e4fte des Lebens, damit er dem\par
gefalle, der ihn zum Streite geworben hat.\par
4. C-or. 9, 25 \'ab.\par
5. Wenn aber auch Jemand k\'e4mpft, so\par
wird er nicht gekr\'f6nt, er k\'e4n1pfe denn recht.\par
S. DerAckermann, der arbeitet, soll zuerst\par
der Fr\'fcchte genie\'dfen. 4.Co::. 9, -to.\par
7. Merl'e auf das, was ich fange; m\'f6ge der\par
Herr dir Einsicht geben in a euS Dingen!\par
Dr\'ab 2. 6.\par
S. Halte im Ged\'e4chtui\'df J-esum Christum,\par
der von den Todten auferweckt worden, aus\par
dem Samen Davids, nach meinem Evan-\par
gelium, R\'ab3m. is , Z. \'ab. Cp:.15, 4. ro.\par
9. in welchem ich Ungemach leide bis zu\par
Banden, wie ein Uebelth\'e4ter; aber das\par
Wort Gottes ist nicht gebunden.\par
C.c,8.42. snpg.28,30..-\'ab.\par
10. Darum dulde ich Alles um der\'bb Aus-\par
erw\'e4hlten willen, dan1it auch sie die Selig-\par
keit erlangen, die in Christo Jesu ist, mit\par
ewiger Herrlichkeit. C.,1,1, De,\par
11. Das ist ein gewisses Wort: Sind\par
wir mitgestorben, so werden wir auch mit-\par
leben; New. e, ei. 8.\par
12. dulden wir, so werden wir auch mit-\par
regieren; verl\'e4ugueu wir, so wird auch er\par
uns oert\'e4ugnen. VI-u.8,17. Many 1:i,33.\par
13. Wenn wir untreu werden, so bleibt\par
er treu; er kann sich selbst nicht verl\'e4ugnen.\par
R\'f6m. Z, Z.\par
II. 14. Daran erinnere nnd beschw\'f6re\par
vor dem Herrn, nicht Wortgez\'e4nk zu treiben,\par
welches zu nichts n\'fctze ist, nur zur Ver-\par
kehrung der ,Zuh\'f6rer f\'fchrt. \'ab.Tcm.6,4.5.\par
15. Beflei\'dfe dich, dich Gott bew\'e4hrt dar-\par
zustelleu als einen Arbeiter, der sich nicht\par
sch\'e4men mu\'df, der das Wort der Wahrheit\par
richtig vortr\'e4gt. \'ab. Tini. !-, s.\par
16. Aber der unheiligen eiteln G\'abeschw\'e4tze\par
entsg;,lage dich; denn sie werden immer mehr\par
zur ottlosigkeit fortschreiten, c.Tim.6,2o.\par
17. und ihre Lehre wird um sich fressen,\par
wie der Krebs. Unter diesen ist Ht)men\'e4us\par
und Philetus, C. Z, is. 4.Tim. \'ab, Do.\par
18. welche von der Wahrheit abirreten,\par
indem sie sagen, die Auferstehung sei schon\par
geschehen, und bei Etlichen den Glauben\par
umsto\'dfen. \'ab. Tini. 6, A. 1. Cor. 45, \'ab-).\par
19. Jedoch der feste Grund Gottes be-\par
steht und hat dieses Siegel: \'bbDer Herr\par
kennet, die sein sinds\'ab und: \'bbEs stehe ab\par
von der Ungerechtigkeit ein Jeder, der den\par
Namen Christi nennet!\'ab\par
Jan.-to,-14.27. March. 7, IT.\par
20. In einem gro\'dfen Hause aber sind\par
nicht blo\'df goldene und silberne Gef\'e4\'dfe,\par
sondern auch h\'f6lzerne und irdelle, und die\par
einen zur Ehre, die andern zur Uuehre.\par
R\'f6m. V, Ei.\par
21. Wenn nun Jemand sich rein h\'e4lt von\par
Solchen, der wird ein Gef\'e4\'df zur Ehre\par
s ein, geheiligt und niitzlich dem Hausherrn,\par
zu jedem guten Werke zubereitet.\par
2.Cor.6,472c.\par
- l1l. 22.fFliehe die L\'fcste der Jugend, jage\par
aber nach Gerechtigkeit, Glauben, Liebe,\par
Frieden mit denen, die den Herrn aus rei-\par
nem Herzen aurufen. 4.Tim. 6, \'ab.\par
1V.  Aber die th\'f6richteu und ungeschick-\par
ten Streitfragen weise ab, weil du wei\'dft,\par
da\'df sie nur Streit erzeugen. C. 2, \'ab. is.\par
24. Ein Knecht des Herrn\'bba\'b7ber soll nicht\par
streiten, sondern freundlich sein gegen Je-\par
dermann, geschickt zum Lehren, duldsam\par
gegen die B\'f6sen, Tit. \'ab, 7. 9.\par
25, und mit S\'b7anftn1nth die Widerspen-\par
stigen z11rechtwelsen, ob ihnen etwa Gott\par
Bu\'dfe ver[eihe zur Erkenntnis; der Wahrheit,\par
4.Tk)css. 5, te.\par
26. und sie wieder erwacheu aus der\par
Schlinge des Teufels, von dem sie gefangen\par
sind f\'fcr seinen Willen. Eph. 5, sie.\par
\par
\par
\par
Cap. S. an den Ti\par
Cap. Ill.\par
l. Schilderung der Jrrlehrel-. 4\emdash 43. II. Ermah-\par
nung an Timo1heus zum Festhalten an der heiligen\par
Schrift. th--i7.\par
I. 1. Das aber wisse, da\'df in den letzten\par
Tagen fchl1mme Zeiten vorhanden sein\par
werden. 4.T\'bbim. H, c sc. \rquote\par
 Denn die \'bbMenschen werden selbst-\par
su\'bbchtig s ein, gei\'ab1g, prahlerisch, iibermi1th1g,\par
Easterer, den Eltern ungehorsam, undan -\par
bar, Olti.l!s , R\'f6m. i, TO U.\par
3. Eeblos, unvers\'f6hnlich , Verleumder,\par
1inenthaltsam, wild, dem Guten feind,\par
4. Verr\'e4ther, frech, ausgeblasen, mehr die\par
Wollust liebend als Gott, Pi,i1. Z. 19.\par
5. die den Schein der Gottseligkeit haben,\par
aber ihre Kraft verl\'e4ngnen. Und von diesen\par
wende dich weg. Tik,4,46. Manh.7,45.\par
6. Denn zu ihnen geh\'f6ren die, so sieh in\par
die H\'e4user schleichen und die Weiber ein-\par
nehmen, welche, mit S\'fcnden beladen, von\par
mancherlei L\'fcsten getrieben werden,\par
S. Pet. 2, it.\par
7. immerdar lernen und niemals zur Er-\par
kenntnis; der Wahrheit kommen k\'f6nnen.\par
8. Und gleicher Weise wie Jannes und\par
Jambres dem Moses widerstanden, also\par
widerstehen auch diese der Wahrheit, Men-\par
schen von verderbtem Sinne, verwerflich in\par
Ansehung des Glaubens.\par
2.M-s.7,s\'ab.22. Apg.ia,8.\'ab0. 1.Tim.c3,5.\par
9. Allein sie werden es nichtweiter treiben ;\par
denn ihre Thorheit wird Jedermann offen-\par
bar werden, wie sie es auch bei jenen wurde.\par
2. M-s. 7, \'ab. s, is. 9, \'ab.\par
10. Du aber bist mir nachgefolgt in der\par
Lehre, im Betragen, im Vorsatze, im Glau-\par
ben,in der Langmuth, der Liebe, der Geduld;\par
11. in den Verfolgungen, den Leiden, wie\par
sie mir zu Antiochia, zu Jconium, zu Lystra\par
widerfahren sind, welche Verfolgungen cch\par
ertrug, und aus allen hat der Herr mich er-\par
rettet. 2.Cok.4,8.c0. Apg.\'ab3\'bb5c).44,5.49.\par
12. Und Alle, die gottselig leben wollen\par
in Christo Jesn, werden verfolgt werden.\par
4. Pet. 4, i2 :c. Joh.-is,-i81c.\par
13. Die b\'f6sen Menschen aber und Be-\par
tr\'fcger werden es immer \'e4rger treiben, in-\par
dem sie verf\'fchren und verf\'fchrt werden.\par
II. 14. Du aber bleibe in dem, was du\par
gelernt hast und dessen du ewis; bist, da\par
du wei\'dft, von wem du es gelZernt hast;\par
C. \'ab, -se. ca.\par
15. und das; du von Kindheit an die hei-\par
ligen Schriften kennst, welche dich k\'f6nnen\par
weise machen zur Seligkeit, durch den Glau-\par
\'ab\par
motheus. Cap. Z. -I. 239\par
16. Die ganze Schrift ist von Gottes\par
Geist eingegeben und n\'fctzlich zur Lehre, zur\par
Bestrafung, irr Besserung, zur Erziehung\par
in der Gerechtigkeit; 2.Pkt.c, cg\emdash 9-\'ab.\par
17. da\'df der Mensch Gottes vollkommen\par
sei, zu allem guten Werke geschickt.\par
Cap. lV.\par
l. Ermahnung an Timotheus zu gewissenhafter\par
AintSs\'fchrnng. 4\emdash 5. U Paulus nahe Vollen-\par
dung. 6-\emdash 8. 1l1. Verschiedene Nachrichten. 9\emdash\emdash 4 8.\par
lV. Schlu\'df des Briefes. 49\emdash 22.\par
I\'b7 1. So beschiv\'f6re ich dich nun vor Gott\par
und dem Herrn Jesu Christo, der da rich-\par
ten wird dle Lebendigen und die Todten in\par
seiner Erscheinung und seinem Reiche:\par
-t.Tim. S, 43. A;-g. 40, 42.\par
2. Predige das Wort, halte an; es sei ge-\par
legen oder ulkk;elegen; bestrafe, beschilt, er-\par
\rquote  mahne,mita erLangmuth undBelehrung.\par
\'ab. Tini. -S, is. 5, 20.\par
Z. Denn es wird eine Zeit sein, wo sie die\par
heilsalne Lehre nicht ertragen, sondern sich\par
selbst nach ihren eigenen Begierden mit\par
Lehrern in Menge beladen werden, wie ih-\par
nen die Ohren jucken. Jkx.5,3\'ab, Miene, \'ab.\par
4. Und von der Wahrheit werden sie ihre\par
Ohren abwenden und zu den Fabeln sich\par
hinkel)ren. Tit. \'ab, Hi.\par
5. Du aber wacl e in Allem, dulde Unge-\par
mach, thue das Werk eines Evangelisten,\par
vollbringe deinen Dienst\'b7 C.2,3. C-)i.4,47.\par
II . 6. Denn ich werde jetzt geopfert, und die\par
Zeit meiner Aufl\'f6sung ist nahe. Pi,j1\'bb T, 47.\par
7. Ich habe den guten Kampf get\'ab\'e4mpft,\par
! den Lauf vollendet, den Glauben behalten.\par
i. Tini. 6, si2. Abg. 2(), 24.\par
i 8. Was \'fcbrig ist, so liegt f\'fcr mich bereit\par
die Krone der Gerechtigkeit, welche der Herr\par
mir geben wird an jenem Tage, der gerechte\par
Richter, aber nicht allein mir, sondern auch\par
Allen, die seine Erscheinung lieb haben.\par
4.Cok.9,25. Jak.4,42. Off.2,c0.\par
III. 9. Beslei\'dfe dich, bald zu mir zu\par
ko1nmel1.\par
10. Denn Demas hat mich verlassen, weil\par
er die jetzige Welt lieb gewann, und ist nach\par
Thcssa.lo1nch gereist, (2rescens nach Gala-\par
tien, Titus nach Dalmatien. C\'ab-i. 4, it.\par
11. Lucis ist allein bei mir. Nimm den\par
Marens zu dir und bringe ihn mit dir, denn\par
er ist mir n\'fctzlich zum Dienste. Col.4,s10.\par
J2. Den Thchieus aber habe ich nach\par
Ephesus gesendet. Col.4,7. \'b7\par
13. Den Mantel, den ich zu Troas bei\par
ben in Christo Jcsu. C.-\'ab, s. Joi;.5,39.\par
, Carpus gelassen, bringe. mit, wann du\par
\par
\par
\par
240 C\'abp. 4. Die Epistel St. Pquli Cap. 4.\par
kommst, und die B\'fccher, besonders. die\par
Ple\'ab:ga21i1l:g\'abii1odli::nbderiKupferschmid hat mir\par
oiel\'abB\'f6ses z1\'e5gefijgt; der Herr verg\'abelte ihm\par
nach seiner; e\'abrki:13. Pf W ; ? C \'ab H\par
\'ab. in1.,\'ab. .,. .\'bbor. , .\par
1F). Vorihm h\'fcte auch du dich; denn er hat\par
unsern Worten gro\'dfen Widerstand geleistet.\par
16. Bei meiner ersten Verantwortungllift\par
mir Niemand beigestanden, sondern . e\par
haben mich verlassen. Es werde ihnen nicht\par
z1ig7ML?)3tiHerr aber stand mir bei und\par
st\'e4\'e4\'e5te mich, damit duklch  diF Zi\'e5redigt\par
ro racht werde unda e et en te oren\par
und ich ward errettet aus dem Rachen des\par
L\'f6wen. sitz-g.27, Ia. 9, 45.\par
18. Und es wird mich der Herr von allen\par
b\'f6sen Werken\'bberretten und mich erhalten\par
zu seinem himmlischen Reiche. Ihm sei Ehre\par
von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen.\par
C. Z, \'ab. Many. S, is.\par
IV. 19. Gr\'fc\'dfe die Prisca und den Aqui-\par
las und das Haus des Onesiphorus. \'bb-\par
C. 4, te. snpg. is, 2.\par
20. Erastus ist zu Corinth geblieben\'ab den\par
Trophimus aber habe ich zu Milet frank\par
zur\'fcckgelassen. As-g. 49, es. So, 4. is.\par
21. Eile, vor dem Winter u kommen.\par
Es gr\'fcs3t die? Eubulus und is3ndens und\par
Linus und C audia und die\'ab Br\'fcder alle.\par
22. Der Herr Jesus Christus sei mit\par
deinem Geiste! Die Gnade sei mit euch!\par
Amen. Guts, -is.\par
 .k.j\par
Die Epistel St. P\par
Cap. I.\par
l. Paulus Gru\'df. l\emdash 4. 1l. Eigenschaften der zu\par
erwc"ihlenden Vorsteher (Bisch\'f6fe). 5\emdash 9. l1l. Be-\par
schreibung der Jrrlehrer auf Creta. \'ab)-\emdash t6.\par
I. 1. Paulus, ein Knecht Gottes und\par
Apostel Jesu Christi, f\'fcr den Glauben der\par
Auserw\'e4hlten Gottes und die Erkenntnis;\par
der Wahrheit, die da ist in Gottseligkeit,\par
\'ab R\'f6m 4, l.\par
2. ausHoffnung des ewigen Lebens,welches\par
der nicht tr\'fcgende Gott vor den Zeiten der\par
Welt verbei\'dfen, -.)eiim. is, es.\par
3. zu seiner Zeit aber sein Wort geoffen-\par
baret hat durch die Predigt, die mir anver-\par
traut ist, nach dem Befehle Gottes, unsers\par
Heilandes; \'ab. Tim. D, s. 7.\par
4. an Titus, meinen \'e4chten Sohn nach\par
dem gemeinschaftlichen Glauben. Gnade,\par
Barmherzigkeit, Friede von Gott, dem\par
Vater, und dem Herrn Iesu Christo, un-\par
serm Heiland! 2.Cok.8,23. 4.Tim.4,2.\par
1l. 5. Um de\'dfwillen lie\'df ich dich in Creta\par
zur\'fcck, damit du das Mangklnde verbessern\par
und von Stadt zu Stadt elteste einsetzen\par
m\'f6gest, wie ich dir befohlen habe;\par
Apz. \'ab, 23. 2. Tini. 2, 2.\par
6. wenn Jemand untadelhaft ist, Eines\par
Weibes Mann, und glc\rquote iubige Kinder hat,\par
\'fcber die keine Klage gef\'fchrt wird wegen\par
aus-schweifenden Lebens oder Ungehorsams.\par
4.Ts.m. Z, J ic.\par
7. Denn der Vorsteher foll untadelhaft\par
sein als Haushalt\'ab Gottes , nicht an-\par
n1a\'bb1\'b7:c-nd, nicht zornnmthig, kein Weins\'e4nfer,\par
anli an den Titus.\par
seist; Sdchl\'e4ger, nicht sch\'e4ndlichen Gewinn\par
u en ; 4.E-k.4,l. 2.Tim.2,24.\par
8. sondern gastfrei, ein Freund des Gu-\par
ten, m\'e4\'dfig, gerecht, heilig, enthaltsam;\par
9. der festhalte an dem gewissen Worte\par
nach der Lehre, damit er t\'fcchtig get, sowohl\par
zu ermahnen in der gesunden ehre, als\par
die Widersprechenden zu widerlegen\'b7\par
2.Tim.4,2. \'ab, 43.\par
III . 10. Denn es gibt viele Ungehorsame,\par
eitle Schw\'e4tzer und Verf\'fchrer, zumeist die\par
aus der Beschneidung, As;-g. les, \'ab.\par
\'b711. denen man\'b7 den Mund stopfen mu\'df;\par
die da ganze Hans\'bber z\'b7errutten, indem sie\par
lehren, was man nicht soll, um sch\'e4ndlIchen\par
I Gewinnes willen. 2\'bbTim\'bb3,6. -i.Pee.5,2.\par
P12. Es hast Einer Zeus (Ehnen , ihr eigener\par
rop et, ge a t: ,, le -reter sind allezeit\par
L\'fcgner, b\'f6se gLhiere, faule B\'e4\'e5kche.\'ab7 W\par
-p\'ab.4 , .\par
13. Dieses Zeugni\'df\'b7 ist wahr; Sinn dieser\par
Ursache willen bestrase sie scharf, damit sie\par
gesund bleiben tm Glauben,\par
14. und nicht achten auf jiidische Fabeln nnd\par
I Gebote von Menschen, welche sich von der\par
Wahrheit abwenden. C.3,9. 4.T-.m. 1, en.\par
15. Den Reinen ist Alles\'bb rein; den\'bbBe-\par
steckten aber und\'bb Unglaub1g\'bbe3; Ist Nichts\par
rem,\'bbsondern befleckt ist ihr Sinn und ihr\par
Gewissen. End\'bb \'ab, so. Do. Im. \'ab, 392:.\par
! 16. Sie r\'fchmen sich wohl, Gott zu kennen,\par
- aber mit den Werken berl\'e4ugnen sie ihn,\par
indem sie abscheulich sind 11ndunfolgsaln und\par
zu jedem guten Werke nnt\'fccl)tig. \'ab2.Tim. Z, .-I.\par
\par
\par
\par
Cap. 2. an de\par
Cap. II.\par
I. Die Pflichten der Christen nach ihrem Alter,\par
Geschlechte und Stande. 4\emdash t0. il. Erinnerung\par
an die erschiencne Gnade Gottes. H\emdash 45.\par
I. 1. Du aber rede, was der gesunden\par
Lehre gem\'e4\'df ist; C. i, 9.\par
2. da\'df die alten M\'e4nner n\'fcchtern seien,\par
ehrbar, m\'e4ssig, gesund im Glauben, in der\par
Liebe, in der Geduld;\par
3. das; gleicherweise die alten Frauen sich\par
betragen, wie den Heiligen geziemt, nicht\par
verl\'e4ulndcx1, nicht vielem Wein ergeben\par
seien, sondern Gutes lehren, \'ab.Tim.3, -\'ab.\par
4\'b7 damit sie die jungen Zucht lehren, ihre\par
M\'e4nner und Kinder zu lieben,\par
5. sittiat11, keusch, hanshcilterisch, g\'fctig,\par
ihren M\'e4nnern unt\'ab.\'abrthan zu sein, damit\par
nicht das Wort Gottes gel\'e4stert werde.\par
End. 5, 22 It.\par
S. Gleichcrwcise ermahne die jungen\par
EN\'e4nner, das; sie m\'e4\'dfig seien.\par
7. In allen Dingen stelle dicl) selbst dar\par
als ein Vorbild guter Werke; im Unter-\par
richte zeige Unverfiilschthcit, Ehrbarkeit,\par
l. Tun. 4, -i2. -i. Pest. 5, Z.\par
8. gesunde, untadelhafte Rede, damit der\par
Widersacher besch\'e4mt werde, indem er nichts\par
Schlechtes von euch sagen kann.\par
4.Pkt.-z,19.3,16.\par
9. Die Knechte ermahne, das; sie ihren\par
Herren unterthan seien , in Allem wohlge-\par
f\'e4llig, nicht widersprechen ,\par
Eph. 6, :-Her. i.Tim. 6, -l :c.\par
10. nichts entwenden, sondern alle gute\par
Treue beweisen, damit sie die Lehre Gotte s,\par
unsers .Heilandes, in allen St\'fccken zieren.\par
II. 11. Denn es ist die Gnade Gottes\par
erschienen, die allen Menschen heilsam ist;\par
C.s, l. 4.Jph.4, 9.\par
12. die uns unteriveiset, da\'df wir die\par
Goltlosigkeit und die weltlichen L\'fcste ver-\par
l\'e4ugnen und m\'e4\'dfig und gerecht und gott-\par
selig leben in der jetzigen Welt;\par
4.Pcr.\emdash 2,4s. -1.Jph.2,-15x(.\par
13. und warten auf die\'b7selige Hoffnung\par
und Erscheinung der Herrlichkeit des gro\'dfen\par
Gottes und unsers Heilandcs Jesu Lhristc,\par
t.Cor. il, 7. i.Pet. 4,7.\par
14. der sich selbst f\'fcr uns dahin gegeben,\par
damit er uns erlbsete von aller Ungerechtig-\par
keit, und reinigte sich selbst ein eigenth\'fcm-\par
liches Volk, das eifrig sei in guten Werken.\par
Gai.4,4. 4.Tim.2,6. Cph.5,27.2, to.\par
15. Solches rede und ermahne und be-\par
slrafe mit allem Ernste; Niemand verachte\par
dich. s.Tkm.4, i i.42.\par
U\par
i\par
i\par
i\par
i\par
I\par
i\par
I\par
i\par
i\par
l\par
i\par
Titus. Cap. Z. 241\par
Cap. Iil.\par
l. Gehorsam gegen dieDbtigkeit und Milde gegen\par
Jedermann. .4\emdash 8 1l. Vermeidung th\'f6richtcr Streit-\par
fragen und hartn\'e4ckige: Sektirer. 9\emdash\emdash tt. til. Schlu\'df\par
des Briefes. -l2-,I5.\par
I. 1. Erinnere sie, das; sie den Obrigkeiten\par
und Gewalten unterlhan seien, folgsam, zu\par
allem guten Werke bereitwilli ,\par
Rom. txt, l re. l.s1Jkt.2, t3:c.\par
2. Niemand l\'e4stern, nicht streits\'fcchtig seien,\par
sondern freundlich, alle Sanftmuth gegen\par
alle Menschen beweisen.\par
2. Tini. -2\'ab 24. Col. Z\'b7 4\'ab2.\par
Z. Denn auch wir waren ehemals unber-\par
st(indig,uusolgfat1r,irreten,dientenn1al1cher-\par
let Begierden und Wvlliisten, lebten in Bos-\par
heit nnd Neid, berha\'dftund einander haLsend.\par
. Ic-\par
Ep D-\par
4. Als aber die G\'fctigkeit undhdie Men-\par
schenliebe Gottes, unsers Heilandes,, er-\par
schiellen, C.2, \'ab.\par
Z. hat er, nicht aus den Werken in Ge-\par
rechtigkeit, die wir gethan hatten, sondern\par
nach seiner Barmherzigkeit uns selig ge-\par
macht, durch das Bad der Wiedergeburt\par
nnd Erneuerung des heiligen Geistes,\par
2.Tim.4,9. i.P.-i.4,8. J-h.3,5.\par
Eph. 5, 262c. -F, 23.\par
6. welchel1 er reichlich \'fcber uns ausge-\par
sFVii\'ab\rquote U kU1\'abch Jesum Christum, unsern Hei-\par
and; Cz. sc-, 25:c.\par
T. damit wir , durch seine Gnade gerecht\par
gesprochen, der Hoffnung nach Erben des\par
ewigen Lebens w\'fcrden. R-Im. Z, -z4 :c.\par
S. Das ist ein gewisses Wort, und ich will,\par
da\'df du solches bckr\'e4ftigc-st,damit die, welche\par
an Gott gl\'e4ubig geworden sind, sich be-\par
streben, in guten Werken vorzuleuchten.\par
Dieses ist gut und den Menschen nijtzlich.\par
C. Z, \'ab. -i.\par
H. 9. Aber der th"orichten Streitfragen\par
und Geschlechtsregister nnd Z\'e411kereien und\par
Streitigkeiten \'fcber das Gesetz entschlage\par
dich; denn sie sind unnlitz und eitel. C.4,i4,\par
1O. Einen seklirerischen Menschen weise\par
ab nach ein- und zweimaliger Zurecht-\par
weisung; New. is, i7, March. is, is -c.\par
11. und\'b7 wisse, da\'df ein solcher verkehrt ist\par
und s\'fcnd1gt, von sich selber verurtheilt.\par
i.Tim. S, !-. 5.\par
III. 12. Wann ich den Artemas zu dir\par
senden werde oder den Thchicus, so beflei\'dfe\par
dich, zu mir nach Nicopolis zu kommen;\par
denn daselbst habe ich beschlossen den\par
Winter zuzubringen.\par
13. ,Zenas, den Gcsetzgelehrten, und\par
Apol1os r\'fcste mit Flei\'df aus die Reise, da\'df\par
es ihnen an nichts) nIanglc. A\'ab 4s\'ab 24\'ab\par
U\par
\par
\par
\par
242 (L.5-ap. 3. Die Epistel Si. PaUli Cap. Z.\par
14. Es sollen aber auch die Unsrigen ler- 15. Es r\'fc\'dfen dich Alle, die bei mir sind.\par
neu, mit guten Werken vorzuleuchten f\'fcr Gr\'fc\'dfe Aqlle, die uns lieben im Glauben.\par
dienothwendi enBed\'e4rfnisse,damitsienicht Die Gnade sei mit euch Allen! Amen.\par
S\'bb\par
unfruchtbar seien. C. Z, 8. Jak. S, \'ab; :c.\par
Pi;i1.4,2s.\par
Die Epistel St. Pauli au,\'bbden Philemou.\par
I\'b7 Paulus Gru\'df, 4\emdash 3; il. Freude \'fcber Phi-\par
lemons Glauben und Liebe, 4\emdash\emdash 7; lll. Bitte um\par
Wiederaufnahme des Onesimus, 8\emdash 20; lV.Sch1uk";\par
des Briefes. 2l\emdash 25.\par
I. Paulus, ein Gebundener um Christi\par
Jesu willen, und Timotheus, der Bruder,\par
an Philemon, den Geliebten und unsern\par
Mitarbeiter; Eph. Z, \'ab. 4, \'ab. 2. C-r\'ab -i, i.\par
2. und an Apphia, die Geliebte, und Ar-\par
chippus, unsern Mitstreiter, und an die\par
Gemeinde in deinem Hause. C\'bb1.4,47.45\'ab\par
Z. Gnade sei mit euch und Friede von\par
Gott unserm Vater und dem Herrn Jesu\par
Chr1sto! C\'b7-1.i,2.\par
II. 4. Jch danke meinem Gott allezeit,\par
indem ich deiner gedenke in nlein;sn G4eb8ete,\par
om. , .\par
.5. weil ich von deiner Liebe h\'f6re und von\par
dem Glauben, welchen du\'bb an den Herrn\par
Jesum und gegen alle Heiligen h(gss,\'ab L\par
O . , .\par
6. auf da\'df die Gemeinschaft deines Glau-\par
bens sich wirksam beweise in Erkenntnis;\par
alles Guten, das in euch ist, f\'fcr Christum\par
Jesum. Gal.5, e.\par
7. Denn wir haben viele Freude und\par
Trost an deiner Liebe; denn die Herzen der\par
Heiligen sind erquickt worden durch dich,\par
Bruder\'b7\par
Ill. 8. Darum, wiewohl ich in Christo\par
volle Freiheit h\'e4tte, dir zu gebieten, was\par
sich geziemt, so will ich doch, um der Liebe\par
willen, Vielmehr bitten:\par
9. Jch, Paulus, wie ich bin, ein alter\par
Mann, jetzt aber auch ein Gebundener um\par
Jesu Christi willen, 2. Tini. i, 8.\par
10. bitte dich f\'fcr meinen Sohn, den ich in\par
meinen Banden gezeugt habe, Onesin1us,\par
4. Cor.4,-15. Co1.4,9.\par
11. der dir ehemals unniitz war, jetzt aber\par
dir und mir n\'fctzlich ist. Ich sende ihn zur\'fcck;\par
12. du aber nimm ihn, das ist mein eigen\par
Herz, auf. \'bb \'b7 \'b7\par
13. Ich wollte Ihn bei nur behalten, auf\par
da\'df er mir an deiner Statt in den Banden\par
des Evangeliums dienete. \'bb\par
14. Aber ohne deinen Willen n1ochte ich\par
nichts than, damit deine Gutthat nicht wie\par
gezwungen, sondern freiwillig w\'e4re.\par
1-5. Denn vielleicht ist er darum auf eine\par
Stunde entwichen, damit du ihn ewig wie-\par
der habest,\par
16. nicht weiter als einen Knecht, sondern\par
als mehr denn einen Kuecht, als einen\par
geliebten Bruder, vorn\'e4mlich f\'fcr mich, wie\par
viel mehr aber f\'fcr dich, sowohl im Fleische,\par
alsim\'e48Zerrn. 4.Tim.o.1.2. Eph.e,5.\par
17. enn du mich nun f\'fcr deinen Mit-\par
geli?\rquote hssen h\'e4ltst, so nimm ihn aus, wie mich\par
e .\par
18. Wenn er dir aber Schaden zugef\'fcgt\par
hat, oder etwas schuldig ist, so rechne das\par
mir an.\par
19. Ich, Paulus, habe es mit eigener Hand\par
geschrieben: Jch will es bezahlen; da\'df ich\par
dir nicht sage, da\'df du auch dich selbst mir\par
schuldig bist. 2. Tvess. Z, c7.\par
20. Ja, Bruder, la\'df mich deiner im Herrn\par
genie\'dfen! Erquicke mein Herz im Herrn!\par
IV. 21. Im Vertrauen auf deinen Ge-\par
horsam habe ich dir geschrieben, weil ich\par
weiss, das; du noch mehr thun wirst, als ich\par
dir sage.\par
22. Zngleich aber bereite mir auch eine\par
8erberge, denn ich hoffe, da\'df ich durch euer\par
- ebeteuchwerde geschel1k1werden.Hgh.i3,49.\par
23. Es gr\'fc\'dft dich Epaphras, mein Mit-\par
gefangener in Christo Jesu, Ma\'e4ests;, 7\par
o . , .\par
24. Aristarchus, Demas, Lucas, meine\par
Mitarbeiter. C-,1.4, to. \'ab-,.\par
25. Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi\par
sei mit eurem Geiste! Amen. T. Tini. 4, 22.\par
 s\par
\par
\par
\par
Cap. 1. an die Hebr\'e4er. Cap. I. 2. 243\par
\'bb Die E-pist\'abel St. Pauli an die Hebr\'e4er.\par
Cap. I.\par
l. Gottes Offenbarung durch seinen Sohn, \'ab;\par
Cl. Desscii W\'fcrde und Erhabenheii \'fcber alle En-\par
-gel. 2\emdash 44.\par
I. 1. Nachdem Gott manchmal und auf\par
mancherlei Weise vor Zeiten zu den V\'e4te\'b7rn\par
geredet durch die Propheten, hat er in diesen\par
letzten Tagen zu uns geredet durch den\par
Sohn, 4.9)ios.42,6:c. Apg.3.22.24.i.Pei.i,20.\par
J\'ab-h. i5, is. \'b7\par
H. 2. welchen er zum Erben aller Dinge\par
esetzt, durch den- er auch die Welt gemachet\par
Bat, C.2,7.8. Eph.i,20:c. J-h.i,3.ic).\par
Z. welcher, da er ist der Abglanz seiner\par
Herrlichkeit und das Ebenbild seines We-\par
ens und alle Dinge tr\'e4gt mit dem Worte\par
seiner Macht, nachdem er durch sich felbft\par
die Reinigung unserer S\'fcnden dollbracht,\par
sich gesetzt hat zur Rechten der Majest\'e4t in\par
den H\'f6hen;\par
2. C\'abik.4\'bb4. Coi.4,t5, Heb.9,44.26.i2,2.\par
4. und ist um so viel erhabener geworden\par
denn die Engel, als der Name )\'f6hcr ist,\par
den er vor ihnen aus empfangen hat.\par
Phii.2,g.\par
5. Denn tin welchem unter den Engeln\par
hat er jenia s gesagt: \'bbDu bist mein Sohn,\par
heute habe ich dich gezeliget\'ab? und wiederum:\par
\'bbIch will ihm Vater sein, und er soll mir\par
Sohn fein\'ab ? C.5,.-s. siis.2,7. 2.S.im.7,i4.\par
6. Und da er wiederum den Ei:stgebornen\par
in die Welt einsiihrte, spricht er: \'bbUnd es\par
sollen alle Engel Gottes ihn anbeten.\'ab\par
.5.i(),5. R\'ab-m.8,29. Ps.97, 7.\par
7. Und von den Engeln zwar spricht er:\par
,,Der seine Engel zu Winden niacht und\par
seme Diener zu Feuerflanimen.\'ab Pf.-tot, l.\par
8\'b7 Vom Sohne aber: \'bbDein Thron, o\par
Gott, w\'e4hrt von Ewigkeit zu Ewigkeit; ein\par
Scepter des Rechts ist der Scepter deines\par
Reiches. Pf. 45, 7. 8.\par
9. Du hast-die\'bb Gerechtigkeit geliebt und\par
die Ungerechtigkeit gehas;t; darum hat dich,\par
o Gott, dein Gott gesIalbt mit dein Oel der\par
Freude, vor deinen El iitgenoss en aus;-\'ab\'ab\par
Jcf. , .\par
10. Und: \'bbDu, Herr, hast i1ii Anfang\par
die Erde gegr\'fcndet und deiner HiindeWerk\par
sind die Himmel. Pf. i02, 26\emdash 28.\par
11. Sie werden vergehen, du aber bleibest;\par
und sie werden alle wie ein Kleid veralten;\par
werden;" du aber bist eben derselbe und\par
deine Jahre werden kein Ende nehmen\'ab\par
13. Zu welchem aber unter den Engeln\par
hat er jemals gesagt: \'bbSitze zu meiner\par
Rechten, b\'b7is ich deine Feinde zum Schemel\par
deiner F\'fc\'dfe mache\'ab? P,-\'ab \'ab0, \'ab\'bb\par
14. Sind sie nicht alle dienstbcire Geister,\par
zum Dienst aus esendet um derer \'abwillen,\par
welche die Selig?eit ererben werden?\par
Pf. Z-i, 8. 9t, \'ab sc. Many. 48. to.\par
Cap. H.\par
l. Warnung, die g\'f6ttliche Heilslehre nichi zu bev-\par
schm\'e4hen, -l\emdash 4; il. Christi Hoheit nach seiner\par
Crnicdrigung, 5\emdash\emdash -t0; III. Seine Herabiassung zu\par
uns Br\'fcdern, um uns zu retten, H-is.\par
I. 1. Darum sollen wir desto mehr achten\par
auf das, was wir geh\'f6rt haben, da\'df wir\par
nicht etwa ausgleiten.\par
2. Denn wenn das durch die Engel ver-\par
k\'fcndigte Wort fest war, und jede Uebertre-\par
tung und Ungehorsam den gerechten Lohn\par
empfing, Apg. 7, 53. Gc-1.3,i9.\par
3. wie werden denn wir entfliehen, wenn\par
wir eines so gro\'dfen Heils nicht achten?\par
Welches anfangs dur den Herrn ist ge-\par
predigt und von denen, welche ihn geh\'f6rt\par
haben, zu uns gebracht und best\'e4tigt wor-\par
den, C.i0, 29. Man. -I,-i4.\par
4. indem Gott zugleich Zeugnis; ablegte\par
durch Zeichen und Wunder uiid mancherlei\par
Kr\'e4fte und Ertheilungen des heiligen\par
Geistes, nach feinem Willen.\par
Apg.i4,3. -i.Cox.i2,4.\'ab.\par
l1. 5. Denn nicht den Engeln hat er die\par
zuk\'fcnftige Welt, von welcher wir reden,\par
unterworfen. T. Pci. 3,13.\par
6. Es hat aber Jemand irgendwo bezeugt,\par
sprechcnd: \'bbWas ist der Mei1fch, da\'df du\par
seiner ged-enkest? oder des Menschen Sohn,\par
da\'df du auf ihn siehest? Ps.8,52c,\par
7. Du hast ihn ein Geringes erniedrigt\par
unter die Engel; mit Herrlichkeit und Ehre\par
hast du ihn gekrbnet und ihn gesetzt it er\par
die Werke deiner H\'e4nde. Lu\'ab\'ab.2-e, 43. \'ab\par
8. Du Last Alles unterworfen unter seine\par
F\'fc\'dfe\'ab enn indem er ihm Alles uiit"er-\par
worfen, lie\'df er Nichts \'fcbrig, das ihm nicht\par
unterthan w\'e4re. Jetzt aber sehen wir noch\par
nicht, da\'df ihm Alles unterworfen sei.\par
\'b7 \'b7 \'bb Jes.51,6.\'bb2.Pct.3,\'bb-10.\par
12. und wie ein (d)ei\'b7i\'bbaiid wirst du sie zu-\par
sanmieiiwickclii, unt\'ab sie weidc1iverii\'abaiidi\'ablt\par
C.4, J. M\'b7.ittt).-28,\'bbi8. J-)h.3, 35.\'bb\par
H 9. Den aber, der ein Gerii1ges unter die\par
i Engel erniedrigt worden, Jc1uni, sehen wir\par
\par
\par
\par
2-M C\'bbap. 2. Z. Die Epistel St. Pauli Cato. Z.\par
wegen des Leidens seines Todes\'b7 mit Herr-\par
lichkeit und Ehre gekr\'f6nt, damit er durch\par
Gottes Gnade f\'fcr einen Jeden den Tod\par
schmecken sollte. Phi1. D, 8.9 2c. s. C\'b7-k.s, 44.45.\par
10. Denn es lgeziemte sieh f\'fcr ihn, um\par
dleh\'b7sen willen a e Dinge und durch den\par
a e Din e find, da\'df er den, der viele Kin-\par
der zur .Zerrlichkeit f\'fchrte, den Anf\'fchrer\par
ihrer Seligkeit, durch Leiden vollkommen\par
machte. Ri;m.\'ab,3e. H-I-.5,8.9. Apg.5,.\'b7-\'ab.\par
lIl. 11. Denn sowohl der, welcher\'b7heiligt,\par
als die, welche geheiligt werden, sind alle\par
aus Einem. Aus dieser Ursache sch\'e4mt er\par
sich nicht, sie Br\'fcder zu nennen,\par
Joh. s17, t9. Marc.3, 34:c.\par
12. indem er spricht: ,,Ich will deinen\par
Namen meinen Br\'fcdern verk\'fcndigen, mit-\par
ten in der Gemeinde will ich dirlobsingen.\'ab\par
\'bb Pf. 22, 23.\'b7 R5m.\'b78, 29.\par
13. Und wiederum: \'bbIch will mein Ver-\par
trauen auf ihn setzen.\'ab Und wiederum:\par
,,Siehe, ich und die Kinder, die mir Gott\par
gegeben hat!\'ab Jks.8,i7.48.\par
14. Da nun die Kinder Fleisches nnd\par
Blutes theilhaft sind, so hat gleichfalls\par
auch er eben daran Theil genommen, da-\par
mit er durch den Tod den zu nichte machte,\par
der die Macht des Todes hat, das ist, den\par
Teufel, sJi\'f6m.8,3. 2.Tim.i,40. 4.J-c,.3.8.\par
15. und diejenigen befreite, welche durch\par
Furcht des Todes ihr ganzes Leben lang\par
in Knechtschaft gehalten waren.\par
R\'f6m, S, 47:e.\par
16. Denn er nimmt sich ja nicht der En-\par
gel an, sondern des Samens Abrahams\par
nimmt er sieh an.\par
17. Daher mu\'dfte er in Allem den Br\'fc-\par
dern gleich werden, damit er barmherzig\par
w\'fcrde und ein treuer Hoherpriester im\par
Dienste vor Gott, um die S\'fcnden des Vol-\par
kes zu vers\'f6hnen; C\'bb4,15.5,4 \'bb\'ab\par
18. denn worin er gelitten hat und selbst\par
versucht worden ist, ver1nag er denen, die\par
versucht werden, zu helfen. C. is, is.\par
Cap. Ill.\par
I. Christi Erhabenheit \'fcber Moses, is\emdash  S; 1l War-\par
nung vor Unglauben und Abfall an dein Beispiel\par
der Jsraeliten. 7\emdash i9\'ab\par
I. 1, Daher, ihr heili en Br\'fcder, die ihr\par
der himmlischen Berufung theilhaft seid,\par
betrachtet den Gesandten und Hohenpriester\par
unsers Bekenntnisses, Christum Jesum,\par
PhiI.3 i4. Hei-.4 il.\par
2. der treu war dem, der ihn dazu geinacht \'ab\par
hat, wie auch Moses war in seinem ganzen\par
Hause. H\'b7 M-s.42,7.\par
Z. Denn gr\'f6\'dferer Herrlichkeit ist dieser\par
Eew\'fcrdigtworden\'bbals Moses,soviel gr\'f6\'dfere\par
hre der hat, welcher das Haus bereitet,\par
als das Haus selb t. C, s, s\'b7\par
4. Denn jedes aus wird von Jemand\par
bereitet; der aber lles bereitet hat, ist Gott.\par
5. Und Moses zwar war treu in seinem\par
ganzen Hause als Diener zum \'e5.eugnisse\par
dessen, was Verk\'fcndigt werden s; te5; W\par
ob. , .\par
6. Christus aber als Sohn, \'fcber sein ei-\par
enes Haus gesetzt; und sein Haus sind wir,\par
so wir anders die freudige ?uversicht und\par
den Ruhm der Hoffnung is ans Ende\par
fest behalten.\par
J\'ab-h.8,35. 4.Pet.2,5. Hei-.6,\'ab.\par
H\'ab 7- Datum- wie der heilige Geist sagt:\par
\'bbHeute, wenn ihr seine Stimme h\'f6ren wer-\par
det, C. 4, 7. Pf. 95, en.\par
8. so verstocket eure Herzen nicht, wie in\par
dem bittern Hader, an dem Tage der Ver-\par
suchung in der W\'fcste, ,\par
\'bb TM-s. i7,7. E\'ab-.Mos.6, -is.\par
9. da mich eure V\'e4ter versuchten; sie pr\'fcf-\par
ten mich und sahen meine Werke vierzig\par
Jahre lang. 4. M-s. \'ab, 22.\par
10. Darum ward ich entr\'fcstet \'fcber dieses\par
Geschlecht, und sprach: Jmmerdar irren\par
sie mit dem Herzen. Sie aber erkannten\par
meine Wege nicht-\par
11. so da\'df ich s(hwur in meinem Zorne:\par
Sie sollen nicht eingehen in meine Ruhe.\'ab\par
e. Mosis, 23. :-8\emdash 35.\par
12. Seher zu, ihr Br\'fcder, da\'df nicht etwa\par
in Jemand unter euch ein arges Herz des\par
Unglaubens sei, indem er abf\'e4llt von dem\par
lebendigen Gott;\par
13. sondern ermahnet euch selbst alle Tage,\par
so lange es heuteheis3t, damit nichtJemand\par
aus euch verstockt werde durch den Betrug\par
der S\'fcnde.\par
14. Denn wir sind Christi MitgenosEen\par
eworden, so wir anders die anfangs gefa te\par
guoersicht bis ans Ende fest behalten, .\par
15. indem es hei\'dft: \'bbHeute, wenn ihr\par
seine Stimme h\'f6ren werdet, sV Vststvcke-L\par
eure Herzen nicht, wie in dem -bitter1(;Hader.\'ab\par
.3, 7 re.\par
16. Denn welche fingen, da sie es geh\'f6rt,\par
einen bittern Hader an? Waren es nicht\'ab\par
Alle, die unter Moses aus Aegypten aus-\par
gezogen waren? 4. M-of. 44, i :c.\par
17. Ueber welche aber war er vierzig\par
Jahre entr\'fcstet? Nicht \'fcber die, welche\par
s\'fcndigten, deren Leiber hinsielen in der\par
W\'fcstC? 4.M0s-44- W. 4. Cok.4o, S.\par
18. Welchen schwur er, da\'df sie nicht in\par
\par
\par
\par
Cap. Z. 4. an die Hebr\'e4er. Eap. 4. 5. 245\par
seine Ruhe eingehen sollten, als nur den\par
Ungehorsamen . \'b7 \'bb\par
19. Und wir sehen, da\'df sie nicht entgehen\par
konnten wegen ihres Unglaubens.\par
\emdash  is. Most, IS te.\par
Cap. IV.\par
I. Ermahnung, sich der verhei\'dfenen Ruhe nicht\par
verlustig zu machen durch Utiglauben, i\emdash\'ab.\par
il. Der Ernst des Wortes Gottes, H, is. lll. Er-\par
munterung zu Standhaftigkeit und Vertrauen.\par
ii\emdash is.\par
I. 1. So la\'dft uns nun Sorge -tragen,\par
da\'df nicht \'bbetwa , da die Perhei\'dfung hinter-\par
lassen ist, in seine Ruhe einzugehen, Jemand\par
aus euch als zur\'fcckgeblieben ersck()Zein;.W\par
2. Denn eine solche Berk\'fcndigungist auch\par
uns geschehen, wie jenen; aber das geh\'f6rte\par
Wort half jenen nichts, weil es nicht mit\par
dem Glauben vereinigt war bei denen, die\par
es h\'f6rten.\par
3. Denn wir, die wir geglaubt haben,\par
ehen in die Ruhe ein; wie er gesprochen\par
hat: \'bbSo da\'df ich schwur in meinem Zorne:\par
Sie sollen nicht in meine Ruhe eingehen!\'ab\par
obschon die Werke seit Grundlegung der\par
Welt eschassenwareli.  \'ab. Ps.95, \'ab.\par
4. Beim er hat in einer Stelle von dem\par
siebenten Tage also gesprochen: \'bbUnd es\par
ruhete Gott am siebenten Tage von allen\par
seinen Werken\'ab i. M\'ab-s. 2, 2.\par
5. Und in dieser\'bbStelle wiederum: \'bbSie\par
sollen nicht in meine Ruhe ein\'ab ehen!\'ab \'ab\par
6. Da nun noch\'b7\'fcbrig gelassen ist, da\'df\par
Etliche in dieselbe eingehen sollen, und die,\par
denen die Verk\'fcndigungzuerst geschah, nicht\par
eingegangen sind wegen ihres Ungehor-\par
fanis; C. Z, te. \'bb\par
7. so bestimmt er wiederum einen Tag\par
,,Heute\'ab, indem ver durch David spricht,\par
nach so langer Zeit, wie vorhin gesagt wor-\par
den: ,,Heute, wenn ihr seine Stimine h\'f6-\par
ren werdet, so verstocketeiire Herzen; n;cht.\'ab\par
. , lc.\par
8. Denn wenn Josua sie zur Ruhe ein-\par
gef\'fchrt h\'e4tte, so w\'fcrde er nicht von einem\par
andern Tage nach diesem reden.\par
I. Mos.3i,7. J-)f.22,4.\par
9. Also ist den! Volke Gottes noch eine\par
Sabbathsruhe \'fcbrig gelassen.\par
10. Denn wer in seine Ruhe eingegangen\par
ist, der ruhet auch selbst von einen Wer en,\par
so wie Gott von den feini en. Off.44,is.\par
11. So la\'dft uns nun Flei\'df anwenden,\par
in jene Ruhe einzugehen, damit nicht Je-\par
mand als gleiches Beispiel des Ungehor-\par
same falle. 2. Pet.i, to. i.C-sc. -to, 1i.i2.\par
j\par
i\par
I\par
il. 12. Denn das Wort Gottes ist leben-\par
dig und kr\'e4ftig und sch\'e4rfer als jedes zwei-\par
schneid\'e5ge\'b7 Schwert, und durchdringend bis\par
zur S eidui\'e4gz von Seele und Geist, Ge-\par
enken und ark, und m\'e4chtig, die Ge-\par
danken iind Sinnen des Herzens zu richten.\par
\'ab.Pei.i,23. R\'f6m.4,i6. 7ph.6,i7.0ff.4,i6.\par
13. Und es ist kein Gesch\'f6pf vor ihm un-\par
sichtbar, sondern Alles ist blo\'df und ganz\par
ausgedeckt vor den Augen dessen, mit dem\par
wir es zu thun haben. Hieb W, 24.\par
lIl. 14. Da wir nun einen gro\'dfen Ho-\par
henpriester haben, der durch die Himmel\par
8iidurch\'abegan en ist, Jesum, den So n\par
ottes, so las?t uns an dem Bekenntni e\par
fest halten. C. s, 1.9, \'ab. ei. do, Ia.\par
15. Denn wir haben nicht einen Hohen-\par
priester, der nicht Mitleiden haben k\'f6nnte\par
mit unsern Schwachheiten, sondern einen,\par
der in allen Dingen ist versucht worden\par
wie wir, doch ohne S\'fcnde\'b7 -\par
Es, 2.2,i7. 48.7, 26.\par
\'bb16. So la\'dft uns nun hinzugehen mit\par
freudiger Zuvei\'b7siY zu dem Thron der\par
Gnade, damit wir armherzigkeit erlan en\par
und Gnade finden, zur H\'fc se in rechzter\par
Zeit. C. 4o,22. N-5m.3, 25.\par
Cap. V.\par
I. Christus von Gott selbst zum Hohenpriester\par
eingesetzt, 4\emdash 40; il- Tr\'e4gheit im Denken aber\par
hindertdas Berstchen solch h\'f6herer Lehren. \'ab\emdash I4.\par
l. 1. Denn jeder aus den Menschen ge-\par
iioinmene Hohepriester wird f\'fcr die Men-\par
schen eingesetzt zum Dienste vor Gott, auf\par
da\'df er sowohl Gaben als Opfer f\'fcr die\par
S\'fcnden darbrin e; C.2, i7. s, Z.\par
2. der billige 2iiachsicht haben kann mit\par
den Unwissenden und Irrenden, indem er\par
auch selbst mit Schwachheit umgeben ist.\par
C. A, i-5.\par
Z. Und um dieser willen mu\'df er, wie f\'fcr\par
das Volk, so auch f\'fcr sich selbst Opfer dar-\par
bringen f\'fcr die S\'fcnden.\par
C.7 27. 3.Mo.9 7.i6 6.\'ab.i7\par
- s \'ab , -\par
4. Und Niemand nimmt sich selbst diese\par
W\'fcrde, sondern wer von Gott berufen\par
wird, gleich wie auch Aaron.\par
2.Chkou.26, is. 2 Mos.28 \'ab.\par
H. Also hat auch Christus\'bb uicht sich selbst\par
die Ehre gegeben, Hoherpriester zu werden,\par
sondern der, der zu ihm sprach: ,,Du bist\par
mein Sohn, heute habe ich dich gezeuget."\par
Joh\'b78,54. e .4,5.\par
6. So wie er auch\'b7 in einer andern Stelle\par
sagt: \'bbDu bist Priester in Ewigkeit, nach\par
der Ordnung tMeIch!fEDEks-\'ab\'ab\par
Pf. \'ab0, 4. Zach.6, is.\par
\par
\par
\par
246 Cap. 5. 6. Die Epistel St. Pauli Cap. 6.\par
7. Er hat in den Tagen seines Fleisches\par
Gebete und Flehen dem, der ihn von dem\par
Tode erretten konnte, mit starkem Geschrei\par
und Thr\'e4nen dargebracht, und ist aus sei-\par
ner Furcht erh\'f6rt worden.\par
Matth. IS, 37 is. Luc. 22, H-.\par
8. Und wiewohl er der Sohn war, hat er\par
doch aus dem, was \'bber gelitten, Gehorsam\par
gelernt. Phil.2,8.\par
9. Und nachdem er vollendet war, ist er\par
Allen, die ihm gehorsam sind, ein Urheber\par
ewiger Seligkeit geworden; C\'b72,10,7,-is.\par
10. von Gott Verk\'fcndigt als Hoherpriester\par
nach der Ordnun Melchisedeks.\par
II. 11. Davon haben wir viel zu reden,\par
und es l\'e4\'dft fich schwer erkl\'e4ren, da ihr\par
tr\'e4ge im H\'f6ren eworden Seid. C\'ab7,-\'ab\'ab\par
12. Denn, da ihr solltet ehrer sein ver-\par
m\'f6ge der Zeit, haset ihr wieder n\'f6thig,\par
da\'df man euch lehre, welches die Anfangs-\par
gr\'fcnde der Offenbarungen Gottes seien,\par
und seid solche geworden, die Milch n\'f6thig\par
habenundnichtstarkeSpeife. 4. Co: 3,4 is.\par
13. Denn Jeder, der noch Milch genie\'dft,\par
ist unkundig des Wortes der Gerechtigkeit;\par
denn er ist noch ein Kind.\par
14. F\'fcr die\'abVollkommenen aber ist die\par
starke Speise, die durch die Gewohnheit ge-\par
\'fcbte Sinne haben zur Unterscheidung des\par
Guten und des B\'f6sen. \'ab. Cor. 2, S.\par
Cap. VI.\par
I. Warnung vor Abfall, 4\emdash 40; l1. Ermahnung\par
zur Best\'e4n-digkcit um der unwandelbaren Bet-\par
hei\'dfullg Gottes willen. \'ab\emdash 20.\par
I. 1. Darum wollen wir die Anf\'e4nge\par
von der Lehre- Christi beiseite lassen, und\par
uns zu dem Vollkommenen wenden, ohne\par
abermals den Grund zu legen mit der Bu\'dfe\par
von todten Werken und dem Glauben an\par
Gott, C. 5, 42. Apg.2o, 2sI.\par
2. mit der Lehre von der Taufe und der\par
Handauflegung, der Auferstehung der Tod-\par
ten und dem ewigen Gericht.\par
Apg\'ab 2, 38. 8. 47. 24, -\'ab-Z. is.\par
3. Und dieses wollen wir thun, wenn\par
anders Gott es zul\'e4\'dft.\par
4. Denn es ist unm\'f6glich, die, welche ein-\par
mal erleuchtet worden und die himmlische\par
Gabe geschmeckt haben und theclhaft ge-\par
worden sind des heili en Geistes, C\'ab\'b71o,2(z2k\'bb\par
5. und das herrliche Wort Gottes und\par
die Kr\'e4fte der zuk\'fcnftigen Welt gefchmeckt\par
aben,\par
h6. und doch abgefallen sind, wiederum zur\par
Bu\'dfe zu erneuern; da sie den Sohn Got-\par
tes sichwiederumkreuzigen und zur Schmach\par
ausstellen. 2.Pct.2,2o.24. -\par
7. Denn die Erde, welche den oftmals\par
auf ste fallenden Regen trinkt und n\'fctz-\par
liches Kraut tr\'e4gt f\'fcr die, durch welche sie\par
aUch gebaut Wird- empf\'e4ngt Segen von\par
Gott; 2.Pet.i, 3\emdash 8. Jes. sei, \'ab.\par
8. diejenige aber, welche Dornen und\'ab\par
Disteln tr\'e4\'bb t, ist untau lich und dem Fluche\par
nahe; ihr ESnde ist die Z3erlzrennung.\par
k Oe .5, 4 2c.\par
9. Wir sind aber von euch, ihr\'ab Geliebten,\par
des .Be.ssem\'bb \'fcberzeugt, und dessen, was\par
Seligkeit bringt, ob wir gleich also reden.\par
10. Denn Gott ist nicht ungerecht, da\'df er\'ab\par
eures Werkes vergesse und der Arbeit der\par
Liebe, die ihr gegen s einen Namen bewiesen,\par
da ihr den Heiligen gedient-t habetundnoch\par
d-ienet. Oss.2,2. nd. Hei-.40, 33 \'bb\'b7\par
II. 11. Wir w\'fcnschen aber, da\'df Jeder\'ab\par
aus euch denselben Flei\'df beweise, us: V\'f6l-\par
ggen Sicherheit der Hoffnung, bis ans\par
nde,\par
12. auf da\'df ihr nicht tr\'e4ge werdet, son-\par
dern Nachfolger derer, die durch Glauben\par
und Geduld die Verhei\'dfungen ererben.\par
C. \'ab.-s3,7. Jak.5,7.\par
13. Denn als Gott dem Abraham die\par
Verhei\'dfung gab, schwur er, da erbei keinem\par
Gr\'f6\'dfern schw\'f6ren konnte, bei sich selbst,\par
14. und sprach: \'bbWahrlich, ich will dich\par
reichlichsegnet!unddichm\'e4chtigvernlehren!\'ab\par
-1.Mos.22,16.47.\par
15. Und da et also Geduld ge\'fcbt, erlangte\par
er die Verhei\'dfung. C\'ab 40, 3a\'ab\par
16. Menschen n\'e4mlich schw\'f6ren bei dem\par
Gr\'f6\'dfern, und der Eid ist ihnen das Ende-\par
alIes Widersprecheus zur Bekr\'e4ftigung.\par
2. Mos.22, \'ab.\par
17. Darum, als Gott den Erben der Ver-\par
hei\'dfung das Unwandelbare seines Rath-\emdash\par
schlusses noch st\'e4rker beweisen wollte, ver-\par
b\'fcrgte er es mit einem Eide, Luc. \'ab, 73.\par
18. damit wir durch zwei unwandelbare\par
Dinge, wobei es unm\'f6glich ist, da\'df Gott\par
Unwahrheitgeredethabe,einenstarkenTrost.\par
haben, wir, die wir dazu unsre Zuflucht\par
nehmen, die dargebotene Hoffnung zu er-\par
greifen, Tit. i, 2. \'ab. Tim. S, 42.\par
19. welche wir als einen sichern und festen.\par
Anker der Seele haben, der auch in das\par
Innere des Vorhangs hineingeht,\par
C. 9, Z. U.\par
20. wohin als Vorl\'e4ufer f\'fcr uns einge-\par
g\'e5ngen it Jesus, der, nach der Ordnung.\par
elchifedeks, ein Hoherpriester geworden\par
in die Ewigkeit. C.4,14.s,6.\par
\par
\par
\par
Cap. 7. an die Hebr\'e4er. Cap. 7. 247\par
Cap. VIl. . 13. Der n\'e4mlich, auf welchen dieses\par
i\'b7 Aei-nIichkeit Christi mit Melchisedek. \'ab\emdash io.\par
l1. Vorzug des Pricsterthums Chr-isti vor dem\par
levmschm. \'ab\emdash -28.\par
I. 1. DeiindieserMelchisedek,K\'f6nig von\par
Sake-in, Priester des h\'f6chsten Gottes, der\par
dem Abrahai1i, als er von der Niederlage\par
der K\'f6nige ziir\'fcckkehrte, entgegen ging und\par
ihn segnete, i. Mut. it, -is :c.\par
2. demaiich Abrahain von Allem den Zehn-\par
ten zutheilte; der erstlich verdolinetseht\'bbK\'f6-\par
nig der (\'b7)crecl)tigkeit hei\'dft, dann aber auch\par
K\'f6nig von Salt-in, das ist, K\'f6nig des Frie-\par
dens; -t3s.7\'b72,i:.\'ab.7:\'ab\emdash . Jis.9,e.7.\par
Z. ohne Vater, ohne Mutter, ohne Ge-\par
schleel)tsregister, der weder Anfang der Tage\par
noch Ende des Lebens hat, aber \'ab leichge-\par
macht ist dein Sohne Gottes, bleibt?Briester\par
f\'fcr ininierdar.\par
4. Schauet aber, wie gro\'df der war, dem\par
selbstAbraham,derStaninivater,denZehn-\par
ten von der erobcrtenBentegab. i. Mos. i4,20.\par
5. Zwar haben die von deii S\'f6hnen Levi,\par
welche das Priesterthiim empfangen, ein\par
Gebot, den Zehnten nach dein Gesetze von\par
dem Volke zunehmen, das ist, von ihren\par
Br\'fcdern; wiewohl auch sie ans den Lenden\par
Abra\'abhains hervorgegangen sind.\par
4.Mos.i8,2i\emdash 32.\par
G. Der aber, dessen Geschlecht nicht von\par
ihnen hergeleitet wird, hat den Zehnten von\par
Abraham genommen und den, der die Ver-\par
ei"nn\'ab en atte e\'abe net.\par
h B J h \'ab gii95\'abi\'ab-s.i2,s. Gal.3,ie-.\par
7. Ohne allen Widerspruch aber wird der\par
Geringere von dem H\rquote ohern gesegnet.\par
8. Und hier zwar empfangen sterbliche\par
Meiischeii den Zehnten; dort aber der, von\par
dem bezeugt wird, da\'df er lebe.\par
9. Ja, so zusagen, ist durch Abrahan1\par
auch von L\'ab-vi, der den Zehnten empf\'e4ngt,\par
der Zehnten genommen worden.\par
10. Denn er war noch in den Lenden sei-\par
nes Vaters, ais ihm Melchisedek entgegen\par
ging.\par
II. U. Wenn nun die Vollkoninienheit\par
durch das levitische Priester-thiini get\'abonimen\par
w\'e4re ( denn unter diesem hatte das Volk das\par
Gesetz empfangen), wozu war denn noch\par
n\'f6thig, da\'df naeh der Ordnung Melchisedeks\par
ein anderer Priester anfstehe und nicht nach\par
der Ordnung Aarons genannt werde?\par
C.8,7. Gut. 2,2i.\par
12. Denn so das Priesterthnm ge\'e4ndert\par
wird, geschieht nothwendig auch eine Am-\par
derniig des Gesetzes.\par
l\par
i\par
i\par
i\par
!\par
i\par
i\par
i\par
i\par
i\par
\par
i\par
i\par
I\par
3sagt wird, gehvrte zu einem andern\par
tainme, aus welcheni Keiner des Al-\par
tares gewartet hat.\par
14. Denn es ist offenbar, da\'df unser Herr\par
ans Jndaentsprosfenist,aufwelchenStamm\par
9JToses nichts wegen des Priesterthi1ms ver-\par
ordnct hat.\par
i. Mos.49,i0. Mich.5,2. Jes.\'ab,1. Off.5,5.\par
15. Und noch vollst\'e4ndiger ist dieses offen-\par
bar, wenn, in Aehnlichkeit mit Melchisedek,\par
ein anderer Priester aufsteht,\par
16. welcher es nicht nach dem Gesetze eines\par
fleischlichen Gebotes geworden ist, sondern\par
nach der Kraft des unverg\'e4iiglichen Lebens.\par
17. Denn er bezeuget: \'bbDu bist Priester\par
in die Ewigkeit, nach der Ordnung Melchi-\par
fedeks.\'ab C.5, e.\par
18. Es geschieht n\'e4mlich die Aufhebung\par
des vorigen Gebotes, seiner Sehwachheit\par
und Uiibrauchbar\'abt\'abeit wegen,\par
C.-l0,"1\emdash 4. Rmn.8,3.\par
19. (denn das Gesetz- hat nichts zur Voll-\par
koininenheit gebt-aeht;) und dagegen die Ein-\par
f\'fchrung einer bessern Hoffnung, durch\par
welche wir uns Gott nahen. -2ipg. i3,39.\par
20. lind in wie fern sie nicht ohne Eid-\par
schwur geschehen ist, E. S, -i7.\par
21. (denn jene sind ohne Ei"dschwur Prie-\par
ster geworden; dieser aber mit einem Eid-\par
schionr durch den, der zu ihm spricht: \'bbDer\par
Herr hat geschworcn und es wird ihn nicht\par
gereuen: Du bist Priester in die Ewigkeit,\par
nach der Ordnung Melchisedeks!\'ab)\par
Pf. i i0,4.\par
22. in so fern ist Jesus eines bessern Brin-\par
des Biirge geworden. C.8, S. 9,i5. im!-.\par
23. Und von jenen smd die Meistei1 Prie-\par
ster geworden, weil sie durch den Tod gehin-\par
dert wurden, zu bleiben;\par
2i. dieser aber, weil er in Ewigkeit bleibt,\par
hat ein uiiverg\'e4iigliches Priesterthuni.\par
25. Daher kann er auch o-olIkoininen selig\par
machen, die durch ihn zu Gott kommen, da\par
er i1nmerdar lebt, uni sie zu vertreten.\par
C.i0,i4. 9,\'ab3-\'bb. Joh.-i4,6. 9ttim.8,3i. i.Joi).2,i;\par
2-G. DeiineinsolcherHoherpriesier gezienite\par
uns, der heilig, scliuldlos, unbefleckt, von\par
den S\'fcndern abgesondert und h\'f6her ist als\par
die Himmel, C.-i, -i5.\par
27. der nicht t\'e4glich Vonn\'f6then\'b7hat\'b7, wie\par
die Hohenpriester,\'ab zuerst f\'fcr die eigenen\par
S\'fcnden Opfer darzubringen und dann f\'fcr\par
die des Volkes; dennl;diesesfhgt er Einmal\par
iase\'ab\'abi e to ere.\par
gethal\'ab l  ;s,3Ec. pHeb.9,t\'ab2. 262c.\par
\par
\par
\par
248 \'bb Cap. 7. 8 Die Epistel St. Pauli Eap. 8. 9.\par
28. Denn das Gesetz setzt Menschen zu\par
Hohenpriestern ein, welche Schwachheit ha-\par
ben; das Wort des Eidschwnres aber, der\par
nach dem Gesetz, erfolgte, den Sohn, der in\par
Ewigkeit vollko1nnlen ist. C.5, \'ab. D. 9.\par
Cap. VIII.\par
Christus ein crhabcnerHohcrrricsicr, als Mitt-\par
ler eines neuen und bessern Bandes\'b7\par
1. Die Summe aber des Gesagten ist:\par
Wir haben ei:-ten solchen Hohenpriester, der\par
sich gest-tzt hat zur Rechten des Thrones der\par
Maxestat in den Himmeln; C.4,ii.. 4,3.\par
2. ein Diener des Heiligthums und der\par
wahrhaften H\'fctte, welche der Herr errichtet\par
hat und nicht ein Wie-nsch. C.9,\'ab.\par
3. Jeder Holerpriester ni\'abi1nlich wird ein-\par
gesetzt, da\'dfer Haben und Opfer darbringe;\par
daher ist es nothwendig, da\'df auch dieser et-\par
washabe,daserdarl)ringe. C. 5,t. Eph.5,2.\par
4. Wenn er ans Erden w\'e4re, so w\'e4re er\par
nicht einmal Priester, weil die Priester da\par
sind, welche nach dem Gesetze die Opfer dar-\par
bringen;\par
5. diese dienen dem Abbild uiid Schatten\par
der hinnnlischen Dinge: wie denn 9Moses\par
den gbttlichen Befehl empfing, als er die\par
H\'fctte vollenden sollte: ,,Siehe zu, hei\'dft es,\par
das; du Alles nach dem Vorbilde machest,\par
das dir auf dem Berge gezeigt ward.\'ab\par
C.-10,i. Co\'ab-Z,-i7. 2.Mos.25,40.\par
6. Nun aber hat er einen um so viel vor-\par
trefslicheren Dienst erhalten, als er auch\par
eines bessern Bundes Mit\'bbtler ist, der auf\par
bessere Verhels;ungen ge-s1iftet ist. C.7,22.\par
7. Denn wenn jener erste Bund ohne Ta-\par
del gewesen w\'e4re, so w\'fcrde nicht f\'fcr einen\par
zweiten Raum gesucht. C.7,-is, i9\'bb\par
8. Denn tadelndsagt erzuihnen: ,,Siehe,\par
es kommen Tage, spricht der Herr, wo ich\par
mit dem Hause Israel und mit dem Hause\par
Judex einen neuen Bund anfrichten werde;\par
Jst. Z\'ab , sit --:34.\par
9. nicht wie der Bund, welchen ich mit ih-\par
ren V\'e4tern machte an dein Tage, da ich ihre\par
Hand ergriff, sieaiisz1cfiih1\'abenans d-.-niLande\par
Aeghptei1; denn sie blieben nicht bei meinem\par
Bunde, und ich vei\'abwars sie, spricht der Herr.\par
2.Mo1\'b7.19,3:c. Jer.45,4:c.\par
10. Das n\'e4mlich ist der Bund, den ichmit\par
dem Hause Israel schlie\'dfen will na(h jenen\par
Tagen, spricht der Herr: Ich will meine\par
Gesetze in ihr Gem\'fcll) legen und sie in ihre \'ab\par
Herzen schreiben; und ich will ihr Gott sein,\par
und sie werden mein Volk sein.\par
Ez 36,261c. Zach.8,8.\par
11. Und nicht mehr werden sie Jeder sei-\par
nen N\'e4chsten und Jeder seinen Bruder leh-\par
\'bb ten, sprechend: Erkenne den Herrn! Denn\par
Alle werden mich erkennen, vom Kleinsten\par
bis zum Gri5s;ten unter ihnen. \'ab.Jph. 2\'ab27.\par
12. Denn ich werde ihren Ungerechtigkei-\par
ten gn\'e4dig sein und ihrer S\'fcnden und ih-\par
rer Missethaten nicht-niel)r gedenken\'ab\par
Jes. -\'ab:-3,25.\par
13. Indem er sagt: \'bbEi1len neuen Bund\'ab,\par
hat er den ersten f\'fcr veriltet erkl\'e4rt. Was\par
aber veraltet und abgelebt ist, das ist de\'abm\par
Untergang nahe.\par
Cap. IX.\par
I. Der Gottcsdiinst des alten Bandes mir Ab-\par
bild des vollkomnicncn, -l-\'b7I0, il. dessen Hohes-\par
priesicr Christus ist. it-\emdash 28.\par
1. 1. Es hatte zwar auch der erste Bund\par
seine Satzungen des Gottesdienstes und das\par
irdis(l e H:iligthuln.\par
2. Denn es ward die vordereHiitte einge-\par
richtet, worin der Leuchter war und derTisch\par
und die Schaubrote; diese wird das Heilige\par
genannt; -2.sJ.)ios.2.i\par
B. hinter dein zweiten Vorhange aber die\par
H\'fctte, die genannt wird das Allerheiligste,\par
2. Mc-s. 2s,:-is.\par
4. welche den oldenen Rauchal:ar ent-\par
hielt und die Bundeslade, \'fcberall mit\par
Gold \'fcberdeckt, in welcher der goldene Krug\par
war, der das 9Jianna enthielt, und die Ruthe\par
Aarons, welche gegr\'e4mt hatte, und die Ta-\par
feln des Bandes,-2. M-s. 30,3i\'ab:c. 25,10 \'ab. i6,3:i.\par
4.Mi!s.sI7,40, 4.Ki\'bbn.8,9.\par
5. oben \'fcber derselben aber die Cherubim\par
der Herrlichkeit, die den Gnadcndeckel \'fcber-\par
schatteten; von welchen jetzt nicht im Ein-\par
zelnen zu reden ist. J. M-is. 25, i7 is.\par
6\'b7 Da nun dieses also eillgerichtct ist, so\par
gehen in die vordere Hi\'b7;tte die Priester alle-\par
zeit und vollbringen die Gott\'ab-sdienste;\par
it M\'ab-s. -is, 7.\par
7. in die zweite aber nur Einmal des Jah-\par
res allein der Hohepriester, nicht ohne Blut,\par
welches er darbringt f\'fcr sich selbst und f\'fcr\par
des Volkes Vet\'b7irrungen. \'b7\par
2,\'ab])os.30,10. 3 Mo1.46.\par
8. Damit deutet der heilige Gast dieses\par
km, da\'df der W\'ab-g zum Helligthum noch nicht\par
geossenbaret sei, so lange die vordere H\'fctte\par
noch Bestand habe. C.9,24.25. i0,i9.\par
I. Welches ein Gleichni\'df ist aus die gegen-\par
w\'e4rtige Zeit, da noch Gaben nnd Opfer\par
dargebracht werden, welche den, der \'bbden\par
Dienstverrichtet, nicht k\'f6nnen dem Gewissen\par
nach vollkommen machen; C. to, i. 2.\par
\par
\par
\par
Cap. 9. an die H\par
10. da diese Dinge einzig in Bezug auf\par
Speisen und Getr\'e4nke und mancherlei Wa-\par
schuiigen und fleis(hliche Satzungen aufer-\par
legt sind bis auf die Zeit der Verbesserung.\par
Z. Mosis. -i. M-s. 8,7. \'abid,7.\par
II. 11. Da aber Christus kam als ein\par
.Hoherpriester der zuk\'fcnftigen G\'fcter, ging\par
er durch die gr\'f6\'dfere uiid vollkommnere\par
.ffi\'fctte, die nicht von H\'e4nden gemacht, das\par
it, nicht von dieser Sch\'f6pfung ist,\par
C.-t,44. Jes.Z3,20.\par
12. auch nicht durch Blut voii B\'f6cken und\par
K\'e4lbern, sondern durch sein eigenes Blut\par
Einmal in das Hei1igthuin, und erlangte\par
eine ewige Erl\'f6sung.\par
, C.io,i0. J\'abs.45, -i7. Off.i,5.\par
13. Denn wenn das Blut von Rindern\par
und B\'f6cken und die Bespren ung mit der\par
AfchJe der jungen Kuh! die Besieckten heiligt\par
ur S eini un des ei es\'b7\par
z g ii.MosF6,i-E, 15Y -\'ab. Mps. is.\par
14. wie viel mehr wird das Blut Christi,\par
der durch den ewigen Geist sich selbst als\par
ein untadelhaftes -\'bb-pfer Gott dargebracht\par
hat,unserG:roissenremigenvontodtenWer-\par
ten, um dem lebendigen Gott zu dienen!\par
C.i0,22. CoI.i,44. 4.Joi,.i,7.\par
15. Und de\'dfwegen ist er Mittler eines\par
neuenTestalnentes, damit, nachdem der Tod\par
geschehenzurErl\'f6sunZoon den Uebertretun-\par
gen unter dem ersten T unde, die Berufenen\par
die Verheis3ung des ewigen Erbes empfin-\par
gen. C.7,22. 8,8. 4.Tini.2.5. R\'f6ni.s,25.\par
IS. Denn ivo ein Testament ist, damu\'df der\par
Tod dessen erfolgt sein, der es estistet hat.\par
17. Denn ein Testament ist auszden Todes-\par
satt fest, weil es keine Kraft hat, so lange\par
der lebt, der es gestiftet hat.\par
18. Daher ist auch der erste Bund nicht\par
ohne Blut eingeweiht worden.\par
19. Denn nachdein von Moses jedes Ge-\par
bot nach dem Gesetz dein ganzen Volke war\par
kund gemacht worden, nahm er das Blut\par
der K\'e4lber und B\'f6cle sammt Wasser und\par
Puri)urwolIe nnd Ysop, und besprengte da-\par
mit sowohl das Buch selbst als alles Volk,\par
2. Miit. A, 3\emdash\emdash 8.\par
20. und sprach: \'bbDas ist das Blut des\par
Bundes, welchen euch Gott geboten hatt\'ab\par
eaith.2i3,28.\par
21. Und auch die H\'fctte und alle Ger\'e4the\par
des Goitesdienstes besprengte er ebenso mit\par
dem Blute. I. M\'ab\'b7s.8, is-.19.\par
22. Und es wird fast Alles mit Blut ge-\par
reinigt nach dein Gesetze, uiid ohne Blutver-\par
gie\'dfung geschieht keine Vergebung.\par
S. M-s.i7, \'ab.\par
(\par
I\par
I\par
I\par
ebr\'e4er. Cap. 9. 10. 249\par
23. Darum ist es nothwendig, da\'df zwar\par
die Abbilder der Dinge in den Himmeln\par
d\'b7urch Solches gereinigt werden, die himm-\par
lischen Dinge se bstaber durch bessere Opfer,\par
als diese sind.\par
24. Denn nicht. in ein Heiligthum von\par
H\'e4nden gemacht ist Christus hineingegan-\par
gen, ein Nachbild des wahrhaften, sondern\par
in den Himmel selbst, um nun vor dem An-\par
gesichte Gottes f\'fcr uns zu erscheinen;\par
C.9,H\'b7 7\'b72!5.\par
25. auch nicht, damit er sich selbst mehr-\par
mals opferte, wie der Johepriester je liches\par
Jahr in das Heiligt um hineingeht mit\par
fremdem Blute;\par
26. sonst h\'e4tte er oftmals leiden m\'fcssen\par
von der Grundlegung der Welt an; nun\par
aber ist er Einmal am Ende der Welt zur\par
Aufhebun der S\'fcnde durch das Opfer\par
seiner selbfi erschienen. C.9,i2.\par
27. Und ebenso wie den Menschen gesetzt\par
ist Einmal zu sterben, darnach aber das Ge-\par
richt: Hist--io.23. 2.C\'bbc.5,co.\par
28. also wird auch Christus, nachdem ei:\par
sich Einmal geopfert, um Vieler S\'fcnden\par
hinwegzunehmen, zum zweiten Male ohne\par
S\'fcnde erscheinen denen, die auf ihn warten\par
zur Seligkeit.\par
(L.i0,i2:c. R\'f6m.6,io. Matth.26,28.\par
Cap. X.\par
I. Die vollkommene Vers\'f6hnung durch das Eine\par
Opfer Christi. ists. il. Warnung !-or Ri\'b7icksall\par
In Unglauben und S\'fcnde. -t9\emdash\emdash 3-i. til. Ermah-\par
nung zur Siandhaftigkeit. 32\emdash\emdash 39.\par
I. I. Denn weil das Gesetz den Schatten\par
der zuk\'fcnftigen G\'fcter enth\'e4lt, nicht das\par
wirkliche Ebenbild der Dinge, so kann es\par
auch mit denselben allj\'e4hrlichen Opfern,\par
welche man immerfort darbringt, die Hm-\par
zutretenden nimmermehr vollkommen ma-\par
chen. C.8,5.9,9. Coi.2,45.i7.\par
2. Dennsonst h\'e4tteman ja aufgeh\'f6rtOgfer\par
darzubringen, weil die den Gottesdienst e-\par
benden, nachdem sie einmal gereinigt wor-\par
den, kein Bewu\'dftsein der S\'fcnden mehr\par
gehabt h\'e4tten.\par
3. Vielmehr eschieht in jenen Opfern\par
alle Jahre ein Ged\'e4chtnis; der S\'bb\'fcnden.\par
4. Denn unm\'f6glich kann der Rinderund\par
B\'f6cke Blut die S\'fcnden hinwegnehinen.\par
Ps.50, is.\par
5. Darum sBeicht er bei seinen; Eintritt\par
in dieWelt: \'bb\emdash  pferund Gabehast du nicht\par
gewollt, einen Leib aber hast du mir zube-\par
reitet. Pf.-so, 7-9.\par
\par
\par
\par
250 Cap. to\'bb Die Epis:ei\par
S. An BrandoPfern und S\'fcndopfern hast\par
du kein Wohlgefallen. Mich. 6,7.\par
7. Da sprach ich: Siehe, ich komme (in\par
der Rolle des Buches steht von miI;eschrie-\par
ben), um zu thui1, o Gott, deiner? H 4ill3e:1.\'ab\par
V . , .\par
8. Indem er vorher sagt: \'bbOpfer und\par
Gabe und Brandopser und S\'fcndopser hast\par
du nicht gewollt und hast kein Wohlgefallen\par
daran,\'ab welche nach dem Gesetze dargebracht\par
werden;\par
9. spricht er hierauf: \'bbSiehe, ich komme,\par
o Gott! deinen Willen u thun.\'ab Er hebt\par
das Erste auf, um das \'e4L1ndere eiix,i;setzen.\par
. ,i8.\par
10. Und in diesem Willen sind wirCgehei-\par
l\'e4sst durch das Opfer des Leibes Jesu \'ab) hristi\par
- in f\'fcr Allemal. C.9,i2.28. i3,i2.\par
11. Und jeder Priester zwar steht tL\'abiglich\par
und verrichtet den Gottesdienst und bringt\par
zum \'f6ftern dieselben Opfer dar, welche nim-\par
mermehr die S\'fcnden hinioegnehmen k\'f6n-\par
nen, C. i0,i.\par
12. er aber, nachdem er ein einziges Opfer\par
f\'fcr die S\'fcnden dargebracht, hat sich f\'fcr\par
immerdar zurRechten Gottes gesetzt, C. i,3\par
13. und wartet hinfort, bis seine Feinde\par
zum Schemel seiner F\'fc\'dfe gemacht werden.\par
-i. Coi\'ab. 4\'f6,25.\par
14. Denn mit einem einzigen Opfer hat\par
er die, welche geheiligt werden, f\'fcr immer-\par
dar vollkoninieii gemacht\'b7 C.9,26:c.\par
15. Das bezeugt uns aber auch der heilige\par
Geist. Denn,uachdem er zuvor gesagt hatte:\par
16. \'bbDas ist der Bund, den ich mit ihnen\par
schlielzen will nach denselben Tagen!\'ab\'bbspr\'b7icht\par
der Herr: \'bbIch will meine Gesetze in ihre\par
Herzen legen und sie in ihre Gem\'fcther\par
schreiben ; Jst. Hi , sc\'ab 2c.\par
17. und ihrer S\'fcnden nnd ihrer Misse-\par
thateu will ich nicht mehr gedenken\'ab \'ab\par
18. Wo aber Verge\'bbbun\'e5dieser ist, da ist\par
kein Opfer mehr f\'fcr die Linde.\par
II. 19. Da wir nun, ihr Br\'fcder! Zuver-\par
sicht haben auf den Eingang in das Heilig-\par
thun1 durch das Blut Jesu; R\'f6m.5,2.\par
20. welchen er uns eingeweiht hat als\par
einen neuen und lebendigen Weg durch den\par
Vorhang, das ist, durch sein Fleisch;\par
C.6,-i9. 20. Ioh. -ist-,6,\par
21. und einen gro\'dfen Priester \'fcber das\par
Haus Gottes: C.3,6.\par
22. so la\'dft uns hinzugehen mit wahr-\par
haftem Herzen, in der F\'fclle des Glaubens,\par
gereinigt im d;gerzen von b\'f6sem Gewissen,\par
i\'bb.4,\'ab3.9,i;\'abi.i4. 4.Joh.i,7.\par
i\par
!\par
I\par
I\par
St. Pauli Cap. 10.\par
23. und am Leibe gewaschen mit reinem\par
Wasser; la\'dft uns das Bekenntni\'df der Hoff-\par
nung festhalten ohne Wanken; denn treu\par
ist, der die Verheis;ung gegeben hat.\par
Ez.36,25. Heb.4,l-L l.Cor. sl,9.\par
24. Und la\'dft uns auf einander Acht ha-\par
ben zur Aureizung in der Liebe und in gu-\par
ten Werkeu, C\'ab is\'bb \'ab \'bb J-i,\par
25. indem wir unsere Versaninilung nicht\par
verlassen, wie Etliche zu thun pflegen, son-\par
dern einander erniahnen; und das umso\par
viel mehr, je mehr ihr sehet, das; sich der\par
Tag nahst. Coi.3,ii3. Jak.5, 8 9.\par
26. Denn wenn wir freiwillig s\'fcndigen,\par
nachdem wir die Erkenutms; der Wahrheit\par
erlangt haben, so bleibt f\'fcr die S\'fcnden\par
kein pfer mehr \'fcbrig, C\'b7 is, 4 \'ab.\par
27. sondern eine schreckliche Erwartung\par
des Gerichtes und ein Fenereifer, welcher\par
die Widerfpenstigeu verzehren wird.\par
Z. Mel.  2\'b7Z. 3eph. 4, \'abl8.\par
28. Wenn Jemand das Gesetz Moses ge-\par
brochen hat, so mu\'df er ohne Erbarmen, auf\par
den Ausspruch von zwei oder drei Zeugen\par
hin, sterben. 4. M-s. is, 30e:c. S. M-)s. i7, is.\par
29. Wie viel schlm\'abinlerer Strafe , meinet\par
ihr, wird der schuldig c-achtet werden, der\par
den Sohn Gottes mit Fiif;en getreten und\par
das Blut des Bnudcs, durch welches er ge-\par
heiligt worden, f\'fcr (g)eineiu geachtet und\par
gegen den Geist der "nade gefrevelt hat?\par
C. \'ab2,2.-I. i \'abok. \'ab,25. as. Ma:ih.i2,3i.\par
30. Denn wir kennen den, der gesprochen\par
hat: \'bbMir geh\'f6rt die Nache, ich will ver-\par
gelten, spricht der\'b7Heri\'ab.\'ab Und wiederum:\par
\'bbDer Herr wird sein Volk richten\'ab\par
Z. M-)s. se. 35. as.\par
31. Es ist schrecklich, in die H\'e4nde des\par
lebendigen Gottes zu fallen. C. i2,29.\par
III. 32. Gedenket aber an die vorigen Ta-\par
ge, in welchen ihr, nachdem ihr erleuchtet\par
worden, viel Kampf der Leiden erduldet\par
habet; i. Ti)css. 2,i2-\'ab.\par
 indem ihr theils durch Schmach\'bbU11d\par
Tr\'fcbsale zur Schau gestellt, theils\'b7?)Jeitge-\par
1iosseu derer geworden seid, DIE Gift) WIN-\par
delteu. i.Cor.4,9.\par
34. Denn ihr hattet ja Mitleiden mit\par
meinen Banden und den Raub eurer G\'fc-\par
ter nahmet ihr mit Freuden aus, daihr er-\par
kennet, da\'df ihr f\'fcr euch ein besseres und\par
bleibendes Gut im .Htmniel habet.\par
is.-i3,3. Maiih.5, i2.\par
35. Darum so we-riet eure Zuversicht nicht\par
weg, da sie eine gro\'dfe Belohuuxg ha;.3\par
.i2, -. .\par
\par
\par
\par
\'ab Cap. 10. it. an die\par
36. Denn ihrLBabet Geduld vonn\'abothen,\par
kamst ihr den iklen Gottes thun und so\par
\'b7 " t.\par
ie erheisI;ung er anF\'ab1;;tiP.geLuc\'b724, \'ab\'b7\par
37. ,,Denn nur noch eine ganz kleine Zeit,\par
so\'bb wird, der da kommen so , kommen und\par
"\'e4Zt-\'ab5"3\rquote Z\rquote e"xhiHtb\'ab"3\'b7t\'b7 ?\'bb\rquote i\'ab"\'abo\'ab)i\'ab\'ab\par
. er ere ca erwir au em au-\par
ben\'e4ebkn; weZt er aber zu\'b7;)\'fcck, so hat mei-\par
ne ee e kein efallen ani m.\'ab N\'ab .s,\'ab7.\par
39. Wir aber geh\'f6ren nicht zu den:x, wel-\par
che zur\'fcck weichen sum Verderben, sondern\par
zu denen, welche g auben zur Rettung der\par
Seelen. \'ab.Thkss.3,3s. di.-nk:.1,9.\par
Cap. XI.\par
I. Beschaffenhrit, -I\emdash\emdash 3, nnd il. Wirkungen des\par
Glaubens, gezeigt an den Gl\'e4ubigen des alten\par
Bandes. 4\emdash 40.\par
I. 1. Es ist aber der Glaube eine Zuver-\par
sicht dessen, was man hofft, eine Ueberzeu-\par
gnug der Dinge, die man nicht siehet.\par
Nisus. 8, -24. 25. D. Eos. 4, \'ab8.\par
2. Denn in ihm haben die Alten Zeugni\'df\par
empfangen.\par
3. Durch den Glauben erkennen wir, das;\par
die Welt durch Gottes Wort bereitet wor-\par
den, also da\'df nicht aus sichtbaren Dingen\par
die Dinge, die man sieht, entstanden sind.\par
Rom.\'ab,\'ab20. Ps.33,s. J\'bbh.\'ab.Z.\par
1l. 4. Durch den Glauben brachte Abel\par
Gott ein dorz\'fcglicheres Opfer dar als Kam,\par
und durch ihn ward er f\'fcr gerecht erkl\'e4rt,\par
da Gott \'fcber feine Gaben Zeugnis; gab;\par
durch ihn redet er auch noch, wiewohl er\par
gestorben ist. \'ab.Mss.4,4:c. Manh.23,35.\par
5. Durch den Glauben ward Enoch hin-\par
weggenommen, ohne den Tod zu sehen; ulld\par
er ward nicht mehr gesunden, weil ihn Gott\par
inwegnahm ;dennvorseinerHinwegnahme\par
at er das\'bbZeugnis; empfangen, das; er Gott\par
wohl efalle.\'bb \'ab. M\'ab-s.5, 24. \'b7\par
6. 3hne Glauben aber ist es unmbglich,\par
Gott wohlzugefallen; denn wer zu Gott\par
kommen will, mu\'df standen, das; er sei, und\par
denen, die ihn mit ruft suchen, ein Beloh-\par
Uc T Cl.\par
7. sDUi-eh den Glauben erbaute Noah, als\par
er eine g\'f6ttliche Offenbarung empfangen\par
\'fcber das, was man noch nicht sah, in Furcht\par
eine Arche zur Rettung s eines Hauses; und\par
durch ihn verurtheilte er die Welt und ward\par
ein Erbe der Gerechtigkeit, die dnrch den\par
Glaube nkommt.\par
. \'ab. M\'ab-i\'b7.6,9\emdash 22. 2.Pkt. 2,5. R\'f6m.3,2o.\par
8. Durch den Glauben war Abraham, als\par
er berufen ward, gehorsam, auszuziehen in\par
i\par
Hebr\'e4er. Cap. 11. 251\par
das Land, das er zum Erbtheil empfangen\par
sollte; und er zog aus, ohne zu wissen, wo-\par
hin er komme. \'ab. Mos.\'ab2,\'ab\emdash 4. in-"im\'bb.4, \'ab te.\par
9. Durch den Glauben hielt er sieh auf in\par
dem Lande der Verhei\'dfung, als in einem\par
fremden , und wohnte in H\'fctten mit Jsaak\par
und Jakob, den Miterben derselben Ver-\par
h21\'dfUUg. \'ab.Mos.\'ab2,7:c.\'ab5,\'ab3.\par
10. Denn er wartete auf die Stadt, welche\par
die Grundfesten hat, deren Erbauer und\par
Sch\'f6pfer Gott ist. C.\'ab2,22. \'ab3,i-.\par
11. Durch den Glauben empfing auch\par
Sara selbst die Kraft, das; sie schwanger\par
ward und \'fcber ihr Alter hinaus gebar,\par
weil sie den f\'fcr treu achtete, der es verhei\'dfeu\par
hatte. \'ab.M-s. \'ab8, io:c.2\'ab, 2.7. Reine, 2o.2\'ab.\par
12. Daher sind auch Von Einem und zwar\par
Erstorbenen Kinder entsprossen gleichwie\par
die Sterne des Himmels an Menge und\par
wie der Sand am Gestade des Meeres, der\par
nnz\'e4hlbar ist. Roma, \'ab9. \'ab. M.-s. \'ab5,.-.\par
13\'b7 Im Glauben starben diese Alle, ohne\par
die Verheis;ungen empfangen zu haben, son-\par
dern sie schauten sie nur von ferne und tr\'f6-\par
steten sieh ihrer und begr\'fc\'dften sie und be-\par
kannten, da\'df sie G\'e4ste und Fremdlinge aus\par
Erden seien. \'ab. Mist. 47, 9. Pf. se, \'ab3.\par
14. Denn die solches sagen, zeigen damit\par
an, da\'df sie ein Vaterland suchen.\par
15. Und h\'e4tten sie dabei an jenes gedacht,\par
von welchem sie ausgezogen, so h\'e4tten sie\par
ja Zeit gehabt, dahin zuriickzukehren.\par
16. Jetzt aber trachten sie nach einem bes-\par
sern, das ist, nach dem himmlischen. Darum\par
sch\'e4mt sieh Gott ihrer nicht, ihr Gottgenannt\par
\'abu werden; denn er hat ihnen eine Stadt\par
bereitet. T. Mof.3,6.\par
17. Durch den Glauben hat Abraham den\par
Jsaak geopfert, als er dersucht ward, und\par
brachte den Eingebornen dar, er, der die\par
Verheis;ungen empfangen hatte-\par
\'ab.Mos.22,4 ie.\par
18. zu welchem gesagt worden war: \'bbJa\par
Jsaak soll dein Same genannt werden\'ab\par
\'ab. Mof.2i, i2. R\'f6m.9,7.\par
19. Denn er bedachte, da\'df Gott m\'e4chtig\par
sei auch von den Todten zu erwecken; von\par
woher er ihn auch, gleichni\'dfweise, wieder\par
erhielt. R\'f6m.4,\'ab7.\par
20. Durch den Glauben segnete Jsa\'bbak den\par
Jakob und den Esau in Bezug aus die Zu-\par
kunft. \'ab. Mos.27, 98:c. 39:c. \emdash  \'bb\par
21. Durch den Glauben segnete Jakob bei\par
seinem Sterben einen jeden der SJ\'f6hn\'bbe \'b7Jo-\par
sephs, und betete an \'fcber der Spitze seines\par
Stabes. \'ab. M\'ab-f. es, \'ab- ro.-i7,3\'ab.\par
\par
\par
\par
252 Cap. il. Die Epistel St. Pauli Cap. il. 12.\par
22. Durch den Glauben gedachte Joseph\par
bei seinem Ende des Auszuges der Kinder\par
Israel und gab Befehl wegen seiner Ge-\par
beine. \'ab\'b7Mos. so ei. 2x-.\par
23. Durch den Glauben ward Moses nach\par
seiner Geburt drei Monate von seinen El-\par
tern verborgen, weil sie sahen, da\'df das Kind\par
sch\'f6n war, und sie f\'fcrchteten das Gebot des\par
K\'f6nigs nicht. I. M\'b7-f. I, 2.\par
24. Durch den Glauben weigerte siih\par
MoEs, als er erwachsen war, sein Sohn\par
der o ter araos u ei en,\par
ch Ph Z h2.?d2\'b7-s.2, -ro. \'ab.\par
25. und wollte lieber mit dem Volke Got-\par
tes Ungemach leiden, als f\'fcr eine Zeit lang\par
den Genu\'df der S\'fcnde haben;\par
26. indem er die Schmach Christi f\'fcr \'ab r\'f6-\par
\'dfern R(-ichthum achtete als die Sch\'e4tze 3Ae-\par
g3ptens; denn er sah auf die Belohnung.\par
7. Durch den Glauben verlie\'df er Acgyp-\par
ten, ohne den Grimm des K\'f6nigs zu f\'fcrch-\par
ten; denn er hielt sest an dem Unsichtbaren,\par
als ob er ihn s\'e4he. 2. M\'bbs.ii,-\'ab. to, -Es.\par
28. Durch den Glauben hat er das Passah\par
veranstaltet und das Anspren en des Blu-\par
tes, damit der W\'fcrger der Grstgebornen\par
sie nicht ber\'fchrte. T. Mos.42, 3\emdash i4.\par
29. Durch den Glauben gingen sie durch\par
das rothe Meer wie durch trockenes Land;\par
und als die Aegypter es versuchten, ertran-\par
ken sie. 2.Mps.4i,is\emdash 3i.\par
30. Durch den Glauben fielen die Mau-\par
ern von Jericho, nachdem man sieben Tage\par
um sie herum gezo en. J-s. S, \'ab\emdash -ro.\par
31. Durch den Glauben kam Rahab, die\par
Hure, nicht mit den Ungehorsainen um,\par
weil sie die Kundschaster mit Frieden aus-\par
genommen hatte. J\'ab-s.-2\'ab i \'ab. (i,i7:k.\par
32. Und was soll ich weiter sagen? Denn\par
die Zeit w\'fcrde mir fehlen, wenn ich erz\'e4h-\par
len wollte von Gedeon und Bank und Sam-\par
sou und Jephtha, von David und Samuel\par
und den Propheten;\par
Nicht. s,\'ab.i, is. i3,24\'ab \'ab, \'ab. Ps.78,70ic.\par
i.Siim. 3,2o. Apg. Z, -Z-i.\par
33. welche durch den Glauben Kiinig1\'abeiche\par
bezwangen, Gerechtigkeit\'fcbten, Verhei\'dfun-\par
gen erlangten, der L\'f6wen Nachen verstopf-\par
ten\'b7, 2.Sam.8,i-it. 1.Sam.i-2,3.4. D\'abm\'b7s,22.\par
34. die Gewalt des Feuers ausl\'abi\'ab)schten,\par
der Sch\'e4rfe des Schwertes entrannen, aus\par
Schwachheit Kraft gewannen, im Streite\par
stark wurden und der Fremden Heere schlu-\par
gen. Dan.3,25;c. t.K\'f6n.49,t-\emdash 3. 2.K\'f6n.20,7.\par
Nicht\'b7 is, Z. is. is, 28 :c. 7, is. 22.\par
35. Weiber erhielten aus der Auferstehung\par
ihre Todten wieder. Andere aber wurden\par
aus\'b7 die Fo\'b7lter gespannt \'bbund nahmen die Be-\par
freiung nicht an, um eine herrlichere Aus-\par
erstehung zu erlangen.\par
4.Kon.17,47ic. 2,Kon.4\'bb32tt. 2.Makk.6,t8\emdash 3t.\par
36. Andere erfuhren Spottund Geis3eluug,\par
dazu Bande und (iJ)e\'absg;isg;i;\'df?Z) J\'bb M 2\par
37. wurden gesteinigt, ze\'abr \'e4gt, versucht,\par
erlitten den Tod durch\rquote s  wert, gi1;igen\par
umher in Schaspelzeri , in Ziegenfe en,\par
hatten Mange , Triibsal,\'b7\'b7Ungemach;\par
i.n-m. 2i, il. i9,\'bbj;). ;.-Es;-\'bb-n.i, 8. Jst. 5,i0.\par
38. (ihker pp\'bb vie We"Iti1ichiw2\'b72\'ab:h!) irre-\par
ten umher in Wiisten und Gebirgen und\par
Hbhlen und Kliisten der Erde.\par
i.K" .is,4. iiz,4.\par
39. und diese Arie, -i\'bbsci;s\'abZi\'absic dank; den\par
Glguben Zeugnis; hatten, kamen nicht in\par
B\'ab-sitz der L3erhe\'b7i\'bb\'dfung, \'bb\par
40. weil Gott sur\'b7uns etwas Besseres vor-\par
gesehen hatte, damit sie nicht ohne aus vol-\par
lendet w\'fcrden. C.8, s.\par
Cap. Xl1.\par
I. Ermahnung zum standhasten Aufsehen aus\par
Jesum. 4 \emdash  Z. il. Heilsamkeit g\'f6ttlich\'bb Ziich-\par
tigungen. O-\'ab. lli. Warnung vor Tr\'e4gheit\par
und vor Verschm\'e4hung der Gnade Gottes. tD\emdash 29.\par
I. I. Darum also anch wir, da wir eine\par
solche Wolke von Zzeugen um uns haben,\par
la\'dft uns alle Last a legen und die uns ganz\par
umringende S\'fcnde und laufen mit Geduld\par
in dem Kampfe, der uns vorgelegt ist,\par
i.Csk.9,24\emdash\'abz7 Ei-i,.4,-z-2. H2t.io,36.\par
2. indem wir aussehen auf den Anf\'fchrer\par
und Vollendet- des GlaiibeiisIesum,welcher\par
f\'fcr die Freude, die ihm vorgelegt war, das\par
Kreuz erduldete, die Schande verachtete und\par
sich zu der Rechten des Thrones Gottes ge-\par
setzt hat. C\'b72,4o\emdash i3. Vi)ii.2,s. OH.3,\'bb2i.\par
 Denn beachtet den , der ein solches\par
Widerstreben von den S\'fcndern gegen sich\par
erduldet hat, damit ihr nicht ermattet und\par
den Muth fallen lasset in euern Seelen.\par
J\'bbh, is, 2o.\par
II. 4. Ihr habet noch nicht bis \'b7au\'bbLs\'bbBlUt\par
widerstanden im Kampfe wider DIE S\'fcnde;\par
t.Cor. t0.t3.\par
5. und habet des Trostes\'bb vergessen, der\par
zu euch spricht, als zu S\'f6hnen: ,,M\'b7ein\par
Sohn! achte die Z\'fcc;Hig1i1ig.des Herrn nicht\par
gering nnd la\'df den Pl) nicht fallen, wenn\par
du von ihm gestMst WITst;\par
Spr. Z, \'ab. 42. Hiob Z, \'abt7.\par
6. denn wender Herr lieb hat, den z\'fcchtigt\par
er, nnd er geiszelt jeden Sohn, an dem er\par
Wohlgefallen hat\'ab OF\'b7 Z, is.\par
\par
\par
\par
Cap. 12. ans- die Hebr\'e4er. Cap. 12. 13. 253\par
7, Wenn ihr Z\'fcchtigung erduldet, so be-\par
wecstsich Gott gegen euch als ge en S\'f6hne;\par
denn wo ist ein Sohn, den der?Bater nicht\par
z\'fcchti et?\par
8. Bleibet ihr aber ohne Z\'fcchtigun ,\par
welcher Alle theilhaft geworden, so seid ihgr\par
ja un\'e4chte Kinder und nicht S\'f6hne.\par
9. Und nun hatten wir schon die V\'e4ter\par
unsers Fleisches zu Z\'fcchti ern und scheuten\par
sie, sollten wir denn nicht noch vielmehr\par
dem Vater der\'b7Geister uns unterwerfen\par
und leben? Sp:. io, i7.\par
10. Denn \'b7ene z\'fcchtigten uns f\'fcr wenige\par
Tage, nach ihrem Gutd\'fcnken; er aber zum\par
Besten, damit wir seiner Heiligkeit theilhast\par
werden. i.Coc. \'ab, se.\par
11. Alle Z\'fcchtigung aber, wenn sie vor-\par
handen ist, d\'fcnkt uns nicht zur Freude zu\par
geh\'f6ren, sondern zur Traurigkeit; hernach\par
aber drin tsie denen, die durch sie ge\'fcbt\par
sind, eine?riedsame Frucht der Gerechtigkeit.\par
Joh.46,20:c. Jes.26,46:c. Jak.4,42.3,\'abt8.\par
IlI. 12. Darum richtet die erfchlasften\par
H\'e4nde und die erm\'fcdeten Kniee wieder\par
auf; J2s. Eis, Z.\par
13. und thut gerade Tritte mit euern\par
F\'fc\'dfen, da\'df nicht das Lahme ausgerenkt,\par
sondern vielmehr geheilt werde.\par
14. Jaget nach dem Frieden mit Jeder-\par
mann und nach der Heiligung, ohne welche\par
Niemand den Herrn sehen wird.\par
Ps.34,i5. R-3m.i2,-is. Matth.5,9. S.\par
15. Und sehet zu, das; nicht Jemand die\par
Gnade Gottes vers\'e4ume, da\'df nicht eine\par
giftige Wurzel aufwachse und Verwirrung\par
errege , und durch diese Viele befleckt\par
werden; 2.Cpk. 6, i. J. Mos. es, is.\par
16. das; nicht Jemand ein Unz\'fcchtiger sei\par
oder ein Ruchloser, wie Esau , welcher f\'fcr\par
eine einzige Speise seine Erstgeburt ver-\par
kaufte. C.-i3,4. 4.Mos.25,eg2c.\par
17. Denn ihr wisset, da\'df er auch nachher,\par
da er den Segen erben wollte, verworfen\par
ward; denn er fand keine St\'e4tte f\'fcr die\par
Reue, obschon er sie mit Thr\'e4nen suchte.\par
i. M\'ab-s. 27, 30\emdash 38.\par
18. Denn ihr seid nicht zu dem Berge\par
gekommen, den man ber\'fchren konnte und\par
der in Feuer brannte, und zum Dunkel und\par
Finsternis; und Ungewitter,\par
2 Mos.-i9,472c. 5.Mos.4,\'ab.H.\par
19. und dem Schall der Posaune und\par
dem Ton der Worte, deren H\'f6rer baten,\par
da\'df nicht weiter zu ihnen geredet w\'fcrde;\par
S. Mos. 20, is ic.\par
20. denn sie konnten nicht ertragen, was\par
geboten ward: ,,Auch wenn ein Thier den\par
Berg ber\'fchrt, so soll es gesteiniget oder mit\par
Ges )o\'df erle twerden;\'ab 2.Mos.i9, 42.4.-.\par
21. und so sIchrecklich war die Erscheinun ,\par
das; Moses sprach: ,,Jch bin voll Furcgt\par
und Zittern!\'ab \'b7\par
22. Sondern ihr seid ekommen zu dem\par
Berg; Zion und zu der Stadt des lebendi-\par
gen ottes, zu dem himmlischen Jerusalem\par
und zu viel tausend Engeln; \'bb\par
Off.-i4,i.:i,i2. Jes.24,2s. GaI.4,26.\par
Dan. 7, 40. Jud. 14.\par
23. zu der Versammlung und Gemeinde\par
der Ersigebornen, die in den Himmeln auf-\par
gkschrieben sind, und zu Gott, dem Richter\par
ller, und zu den Geistern der vollendeten\par
Gerechten; J.2k.\'abi,i\'ab8. Off.i\'abi,4. L:-c.io,2o.\par
24-. und zu dem Mittler des neuen Bun-\par
des, Je-su, und zu dem Blute der Be-\par
sprengung, das Besseres redet als Abels\par
Blut. C. 9, is. \'ab. -net. i,,2. \'bb\par
25. Seher zu, da\'df ihr den nicht abweiset,\par
der da redet. Denn wenn jene nicht ent-\par
kamen, die ihn abgewiesen haben, da er auf\par
Erden sich vernehmen lie\'df, wie viel weniger\par
wir, wenn wir uns von ihm abwenden, da\par
er es thut vom Himmel! C.2,i\emdash 3.1c),29.\par
26. Seine Stimme bewegte damals die\par
Erde; jetzt aber hat er verheis3en, sprechend:\par
\'bbNoch Einmal ersch\'fcttere ich nicht nur die\par
Erde, sondern auch den Hininlel.\'ab\par
Ps.68,9. Hagg.\'b72,6.21. Mqtth.24,29.\par
27\'b7 Dieses ,,noch Einmal\'ab aber deutetanf\par
die Aenderung der bewegten Dinge als\par
solcher, die geschafsen sind, damit die unbe-\par
wegten blei sen. Oss.2o,-ii.2i,-i. 2.Cok.5,i.\par
28. Darum, weil wir ein unbewegliches\par
Reich empfangen haben, so la\'dft uns Dank\par
beweisen , durch welchen wir Gott wohlge-\par
f\'e4llig)dienen mit Scheu nnd Furcht.\par
\'ab.-2,\'abi4. 7,i4.-18. C\'ab-I.i,i2. Ps.2.\'ab.i2.\par
29. Denn auch, unser Gott ist ein ver-\par
zehrendes Feuer. 5. M-)s. i, et.\par
Cap. XlIl.\par
I. Ermahnung zu verschiedenen Tugenden, i\emdash 6;\par
l1. zur Fcstigkeit und zur Folgsamkcit gegen die\par
Lehrer. 7\emdash t9. ll1. Segen\'ab-\'fcnsche und Schlu\'df.\par
20\emdash 25.\par
I. 1. Die br\'fcderliche Liebe bleibe.\par
\'ab \'bb \'b7 \'b7R\'f6n\'b71. i2,4o.\par
2. Der Gastsreiheitvergessetn1cht; denn\par
durch sie haben Etliche ohne ihr Wissen\par
Engel beherberget. \'bb\par
R\'f6m.l2,43. t.Mos.48,2:c.t9,4:c.\par
B. Seid eingedenk der Gel)\'bbundencn als\par
Mitgebundene und derer, die Ungemach\par
\par
\par
\par
254 Cap. is. Die Epistel\par
leiden, als solche, die auch selbst noch im\par
Leibe sind. C. \'abo,34. Matxh.25,se. 4.C-\'bb. 42,26.\par
Rom.42,45.\par
4. Die Ehe sei in Ehren bei Allen und\par
das Ehebett unbefleckt; Hurer aber und\par
Ehebrecher wird Gott richten.\par
Eph.5, 5. \'ab.Thess. it, Z.-s.\par
5. Der Wandel sei ohne Geiz, nnd lass?\par
euch gen\'fcgen an dem, was da ist; denn r\par
hat gesprochen: \'bbJch will dich nicht lassen\par
und dich gar nicht verlassen\'ab\par
-i.Tim.6,6\emdash 1o. Jos.\'ab,5. I. Mos.3s,8.\par
S. So da\'df wir getrost sagen m\'f6gen:\par
\'bbDer Herr ist mein Helfer und ich will\par
mich nicht f\'fcrchten, was sollte mir ein\par
Mensch thun?\'ab Pf. -1\'b7i8, e.\par
il. 7. Seid eingedenk eurer F\'fchrer, die\par
euch das Wort Gottes gepredi t haben, be-\par
schauet den Ausgang ihres Handels und\par
ahmet ihren Glauben nach.\par
C.s,42.-4.Thcss.2,43. Phi!.:3,\'ab7.\par
8. Jesus Christus ist estern und heute\par
eben derselbe und in EwigHeit. Off. l ,8. 47. is.\par
9. La\'dft euch nicht von mancherlei und\par
fremden Lehren hinrei\'dfen; denn es ist gut,\par
da\'df das Herz durch Gnade befestigt werde,\par
nicht durch Speisen, von welchen die keinen\par
Nutz-en empfingen, die darnach wandelten.\par
Eph.4,44. Col.2,20:c. R\'f6m.44,47.\par
10. Wir haben einen Altar, von dem die\par
nicht das Recht haben zu essen, welche der\par
H\'fctte dienen.\par
11. Denn von den Thieren, deren Blut\par
f\'fcr die S\'fcnde in das Heiligthuln durch\par
den .Hohenpriester hineingetragen wird,\par
werden die. Leiber au\'dferhalb des Lagers\par
verbrannt. Z. M\'ab-s. is. 27.\par
12. Daher hat auch Jesus, um durch sein\par
Blut das Volk zu heiligen, au\'dferhalb des\par
Thores gelitten.\par
C.c0,10. March.-zi,39. Joh.49,-c7.\par
13. So la\'dft ulls nun zu ihm vor das\par
Lager hinausgehen und seine Schmach\par
tragen. 4.Pct.4,14.\par
St. Jacobi. Cap. t3.\par
14. Denn wir haben hier keine bleibende\par
. Stadt, sondern wir suchen die zuk\'fcnftige.\par
C. \'ab, so. 43\emdash 46. Phi1. Z, 2o.\par
15. Darum la\'dft uns durch ihn allezeit das\par
Opfer des Lobes Gott darbringen, das ist,\par
die Frucht der Lippen, die seinen Namen\par
bekennen. Pf. so, it\'b7 Eph. s, 20.\par
16. Der Wohlth\'e4tigkeit aber und der\par
Gemeinschaft oergesset nicht, denn an\par
solchen Opfern hat Gott ein Wohlge-\par
fallen. 2.(-Tor. 9, 42. is.\par
17. Gehor et euern F\'fchrern und folget\par
ihnen, denn ie wachen \'fcber eure Seelen,\par
als solche, die Rechenschaft geben sollen,\par
damit sie dieses mit Freuden thun nnd\par
nicht mit Seufzen; denn das w\'e4re euch\par
kein Gewinn. i.Thess.5,s2\'ab. Ez.33,7:c.\par
18. Betet f\'fcr uns! Denn wir sind der\par
Zuversicht, da\'df wir ein gutes Gewissen\par
haben, indem wir in allen St\'fccken ehrbar\par
wandeln wollen. 2.C\'bb-k.\'ab, \'ab.\'ab2.\par
19. Jch bitte euch aber um so eisriger\par
dieses zu thun, damit ich euch desto b\'e4lder\par
wieder gegeben werde.\par
III. 20. Aber der Gott des Friedens, der\par
den gro\'dfen Hirten der Schafe von den\par
Todten wiedergebracht hat durch das Blut\par
des ewigen Bandes, unsern Herrn Jesum,\par
R\'f6n1. -IS, 20. Cz. 3i, Is-\par
21. er mache euch fertig in allen( guten\par
Werke, um seinen Willen zu thun, und\par
schaffe in euch, was dorthin wohlges\'e4llcg\par
ist durch Jesum Christum, welchem sei\par
Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen.\par
Phii.2,43. i.Thcss. ,23\'ab Gq1.4,5.\par
22. Ich ermahne euch aber , ihr Br\'fcder!\par
nehmet an das Wort der Ermahnung;\par
denn ich habe euch in K\'fcrze ge-schrieben.\par
23. Wisset, da\'df der Bruder Timotheus\par
ledig gelassen ist; mit ihm, wenn er bald\par
kommt, werde ich euch sehen. 4. Thcss.3, S.\par
24. Gr\'fc\'dfet alle eure F\'fchrer und alle\par
Heiligen. Es gr\'fc\'dfen euch die aus JtailSU.\par
25. Die Gnade sei mit euch Allen! Amen.\par
Off. 22, 2-i.\par
Die C\'abpistel St.Jacobi.\par
Cap. I.\par
St\'e4mmen, die in der Zerstreuung sind,\par
1. Gru\'df. \'ab. 11. Ekmummn1gzukSt\'bbmdhqftig- s Freude. Iud.4. \'ab.j-pct.4,s1. ,\par
k-it im Leiden. 2\emdash -is. in. ukspk\'ab\'bbg de: V\'bb:- s II. 2. Achtet\'bbes sur lauter Freude, meine\par
suchu-1gcn. 43\emdash 21. vI. Die cich:e F\'ab-mmigkcit. . Br\'fcder, wennihr in mancherlei Versuchun-\par
22\emdash  27.\par
( gen sall-:t; 4.Pst.4\'bbi3. M\'abkkh.5,-is.-te.\par
I. 1. Jaeobus, Knecht Gottes nnd des I Z. 1cndel\'abken1let, da\'df\'abdieBew\'e4l)1\'abnng eners\par
Herrn Jcsu Christi, wiinscht den zw\'f6lf . G-taubel1s (Ycrnldto1rk\'abt 91\'bbim.\'abs;, 3.4.\par
\par
\par
\par
Cap. 1. Die Epistel St. Jacobi. Cap. 1. 2. 255\par
4. die Geduld aber habe ein vollkomme-\par
nes Werk, damit vollkommen und ganz\par
seid und in nichts angel habet. Hei-.\'abo,3s.\par
5. So aber Jemand unter euch an Weis-\par
heit Mangel hat, der bitte sie von Gott,\par
der allen gerne gibt und Niemand schilt,\par
Und sie wird ihm gegeben werden.\par
C.3,s17. Matth.7,7.\par
6. Er bitte aber im Glauben und zweifle\par
nicht; denn der Zweifler gleicht der Welle\par
des Meeres, die vom Winde bewegt und\par
getrieben wird. C\'bb-H, \'ab.-.46. Makc.\'ab,24.\par
7. Denn ein solcher Mel1sch denke 11icht,\par
da\'df er etwas von dem Herrn empfangen\par
werde.\par
8. Ein wankelm\'fcthiger Mann ist unbe-\par
st\'e4ndig in allen seinen Wegen.\par
9. Es r\'fchme sich aber der Bruder, der\par
niedrig ist, seiner Hoheit; Lac.4,47. sit.\par
10. der Reiche aber seiner Niedrigkeit;\par
denn wie die Blume des Grases wird er\par
vergehen. 2. Co:. 42,9. \'ab.-Bei. \'ab, 24.\par
11. Denn die Sonne ging auf mit der\par
Zitze und das Gras verdor1"ete\'b7 und seine\par
lume fiel ab und die Sch\'f6nheit ihres\par
Ansehens war dahin; also wird auch der\par
Reiche in seinen Wegen verweilen.\par
Ps.90,5. H.\par
12. Selig ist der Mann, der die Versu-\par
chung erduldet; denn, nachdem er bew\'e4hrt\par
worden, wird er die Krone des Lebens em-\par
pfangen, welche der Herr denen verheis3en\par
hat, die ihn lieben.\par
C-\'ab5,-H. Hi-vb5,47;c. 2.Tim.4,8. Off.2,s10.\par
Ill. 13. Niemand, wenn er versucht wird,\par
sage: Jch werde von Gott versucht. Denn\par
Gott kann nicht vom B\'f6sen versucht werden,\par
und auch er versucht Niemand.\par
14. Jeder aber wird versucht, wenn er\par
Von seiner eigenen Lust gezogen und gelockt\par
wird.\par
15. .?ernach, \'b7wenn die Lust empfangen\par
hat, ge iert sie die S\'fcnde; die S\'fcnde aber,\par
wenn sie vollendet ist, gebiert den Tod.\par
\'ab. Mos.3, S\'ab Rom. 6,23.\par
16. Jrret nicht, meine geliebten Br\'fcder!\par
17. Alle gute Gabe nnd alles vollkommene\par
Geschenk kommt von oben herab von dem\par
Vater der Lichter, bei welchem keine Ver\'e4n-\par
derung ist, noch ein Schatten des Wechsels.\par
Sah. Z, 27. Pf. 439, H. Rom, -I I, 29.\par
18. Nach seinem Willen hat er uns durch\par
das Wort der Wahrheit geboren, damit wir\par
gleichsam die Erstlingc seiner Gesch\'f6pfe w\'e4-\par
ren. i. Pel.-l,23.\par
jeder Mensch schnell zum H\'f6ren, langsam\par
zum Reden, langsam zum Zorne.\par
Pred.t5, \'ab. Spt. 47, 27.\par
20. Denn der Zorn des Mannes wirkt\par
nicht Gerechtigkeit vor Gott. \emdash\par
Spk. 29, 22. Eph.4,2o.\par
21. Darum leget ab alle Unsauberkeit und\par
allen Auswuchs der Bosheit und nehmet\par
mit Sanftmuth auf das ein epflanzte Wort,\par
welches eure Seelen kann selig machen.\par
Col. 3, 8. 1. Cor. 45, 4.2.\par
IV. 22. Seid aber Th\'e4ter des Wortes,\par
und nicht allein H\'f6rer, indem ihr euch selbst\par
betr\'fcget. C.2,44. M\'abtth.7,2-i. Las. \'ab, 28.\par
23. Denn so Jemand ein H\'f6rer des Wor-\par
tes ist und nicht ein Th\'e4ter, der ist gleich\par
einem Manne, welcher sein angebornes An-\par
gesicht\'bbim Spiegel betrachtet;\par
24. nachdem er n\'e4mlich sich selbst betrach-\par
tet, ging er davon und verga\'df alsobald, wie\par
er beschaffen war.\par
25. Wer aber in das vollkommene Gesetz\par
der Freiheit hineingeblickt und dabei be-\par
harret hat, ein solcher, der nicht ein veBe\'df-\par
licher H\'f6rer, sondern ein Th\'e4ter des er-\par
kes ist, ein solcher wird selig in seinem Thun\par
sein. C.2, 4\'bb2. Rom. 8,2. J\'ab-h. is, n.\par
26. Wenn Jemand unter euch sich einbil-\par
det, diene Gott, aber seine Zunge nicht\par
im sum h\'e4lt, sondern ein Herz betr\'e4gt,\par
dessen Gottesdienst ist eitel.\par
C. Z, T re. 4. Pet. Z, M.\par
27. Ein reiner und makelloser Dienst vor\par
Gott dem Vater It dieser, Waisen und Witt-\par
wen inihrerTr\'fc sal esuchen und sich selbst\par
von der Welt unbefleckt erhalten.\par
Jes. \'ab, 47. March. 25, se.\par
Cap. II.\par
is Warnung vor parteijschcm Ansehen dcrPerson;\par
4\emdash 43, und ll vor einem Glauben ohne Werke.\par
44 -es.\par
I. I. Meine Br\'fcder! habet nicht mit An-\par
sehen der Person den Glauben an die Herr-\par
lichkeit unsers Herrn Jesu Christi.\par
2. Denn wenn in eure Versammlung ein\par
Mann k\'e4me mit goldenen Ringen, in einem\par
herrlichen Kleide, es k\'e4me aber auch ein\par
Armer in einem unsaubern Kleide hinein;\par
Z. und ihr s\'e4het auf den, der das zerr-\par
licheKleidtr\'e4gt, und spr\'e4chet zu ihm: " et;-e\par
du dich hieher aufs beste! und zu dem Ar-\par
men spr\'e4chet ihr: Stehe du dort, oder setze\par
dich hier unter meinen Fus3schemel! \'b7\par
4. n1achtet ihr dann nicht unter euch einen\par
Unterschied und w\'e4ret Richter mit \'fcbeln\par
19. Darum, meine g-sli:-btcn Br\'fcder, sei -\par
Grdank:n?\par
\par
\par
\par
256 Cap. 2. Die Epistel St. Jacobi. Cap. 2. Z.\par
5. H\'f6rer, meine geliebten Br\'fcder! t\par
nicht Gott die Armen dieser Welt erw\'e4 It,\par
da\'df sie am Glauben reich seien und Erben\par
des Reiches, welches er denen, die ihn lieben,\par
verhei\'dfen hat? Ihr aber habt den Armen\par
verachtet. \'ab. C-\'ab. i,2s.\par
S. eben nicht die Reichen Gewalt \'fcber\par
eng) \'b7z1us und ziehen nicht sie euch vor Ge-\par
ri t\par
7. Lasters: nicht sie den sch\'f6nen Namen,\par
nach welcheln ihr genannt seid? i.Pet.4,i4.\par
8. Wenn ihr jedoch das k\'f6nigliche Gesetz\par
erfiillet,nach der Schrift: \'bbDu sollst deinen\par
N\'e4chsten lieben wie dich selbst!\'ab so thut ihr\par
recht. 3.M-s.49,i8. Gsn.5,44. Mani;.2-2,3i;2c.\par
9. Wenn ihr aber die Person ansehet, so\par
\'fcbet ihr S\'fcnde und werdet von deniGc-\par
setze gestraft als Uebertreter. Z. M\'ab-s.19,-i5.\par
10. Denn wer das ganze Gesetz hielte,\par
verfehlte sich aber in Einem, der ist in Allem\par
schuldig geworden.\par
5. Mos. 27, 26. Many. 5, ca.\par
II. Denn der, welcher sprach: \'bbDu sollst\par
nicht ehebrechen!\'ab sprach auch: \'bbDu sollst\par
nicht t\'f6dten! \'ab Wenn du nun nicht die Ehe\par
brichst, abert\'f6dtest, so bist duein Uebertreter\par
des Gesetzes geworden. 2.Mss.2o\'b7i3. \'ab.\par
12. Also redet und also thut, als Gehe,\par
die durch das Gesetz der Freiheit solle "ge-\par
richtet werden. C. i, 25.\par
13. Denn ein unbarmherziges Gericht\par
wirdiiberdenergehen,derniihtBarmherzi -\par
keit ge\'fcbt hat; die Barmherzigkeit aber \par
met sich wider das Gericht.\par
Matth. 25,34-re. M it. Mcttth.5,7\'b7\par
H. 14. Washilst es, meine Br\'fcder! wenn\par
Jemand sagt, er habe Glauben, hat aber\par
nicht Werke? Kann ihn der Glaube selig\par
machen?\par
C.1,22:c. Mattk,.7,2i. R\'f6m.3,3i. Tit. 3,8.\par
15. Wenn aber ein Bruder oder eine\par
Schwester nackt w\'e4ren und Mangel litten\par
an der t\'e4glichen Nahrung;\par
16. und Jemand aus euch spr\'e4(he zu ih-\par
nen: Gehet hin im Frieden! w\'e4rmet euch\par
undf\'e4ttiget euch! ihr \'e4bet ihnen aber nicht,\par
was zu des Leibes YFothdurft dient, was\par
h\'fclfe es? ones, \'ab. "\par
17. So ist auch der Glaube, wenn er nicht\par
Werke hat, an sich selgst todt.\par
C. 2, 26. -i. S, s. i. C-c. is, 2.\par
18. Allein es mischte Jemand sagen: Du\par
hast Glauben und ich habe Werke. Zeige\par
mir deinen Glauben aus deinen Werken,\par
und ich will dir auch ans meinen Werken\par
meinen Glauben zeigen. Matth.7,20.\par
19. Du glaubst, da\'df nur Ein Gott ist.\par
Du thust wohl; auch die Teufel glauben es\par
UND zUtekU- Mart. t, St. Abg. -l9, is.\par
20. Willstdu aber wissen, o eitler Mensch,\par
da\'df der Glaube ohne die Werke todt ist?\par
21. Jst nichtAbraham, unser Vater, aus\par
den Werken gerecht gesprochen worden, da\par
er seinen Sohn Jsaak auf den Altar dar-\par
brachte ? i. Mos\'b722,9\emdash 42. Hob.-\'ab, i7.\par
22. Siehst du, das; der Glaube zu seinen\par
Werken mitwirkte, und aus den Werken der\par
Glaube vollkon1men ward?\par
\'bb Ri"nn\'b74,Z. 2.Pet.4,5\emdash\emdash i0.\par
2k\'bb5. Und die Schrift ward erf\'fcllt, die da\par
spricht: \'bbUnd Abrahan1 glaubte Gott, und\par
es ward ihm zur Gerechti keit angerechnet,\par
und er ward ein Freund Gottes genannt\'ab\par
4.Mos. -is, is. S. Ch:on. So,-7. Jcf. \'ab, s.\par
24. Sehet ihr, da\'df der Mensch aus den\par
Werken gerecht gesprochen wird und nicht\par
aus dem Glauben allein?\par
25. Jstnichtebeli so auch Rahab, die Hure,\par
aus den Werken gerecht gesprochen worden,\par
da sie die Boten aufnahm und auf einem\par
andern Weg hinaus lie\'df?\par
Jos.D, -l it- Heb.\'ab,3t.\par
26. Denn wie der Leib ohne den Geist\par
todt ist, also ist auch der Glaube ohne die\par
Werke todt. \'b7\par
Cato. III.\par
l. Wider den Mi\'dfbrauch der Zunge. 4\emdash 42.\par
ll. Die christlichi Weisheit. 43-\emdash is.\par
I. 1. Werdet nicht euer Viele Lehrer,\par
meine Br\'fcder; denn ihr wisset, da\'df wir\par
ein strengeres Gericht empfangen werden.\par
Matth 23,s. Ez.33\'ab7.8.\par
2. Denn wir fehlen Alle viel. Wenn Je-\par
mand in der Rede nicht fehlt, der ist ein\par
vollkommener Mann, m\'e4chtig, auch den\par
ganzen Leib im ;?aume zuhalten. P\'b7s.49,\'bb13.\par
3. \'b7Siehe, den ferden legen wir die Zau-\par
me in den Mund, damit sie uns gehorchen,\par
und wenden ihren gan en Leib. Ps.32.\'bb9.\par
4. Siehe, auch die Schiffe, dieso gro\'df sind\par
und von heftigen Winden getrieben werden,\par
werden von dem kleinsten SteUENUDEt ge-\par
wendet\'fc wohin die Absicht des Lenkenden\par
nur wi \'b7\par
5. Also ist auch die Zunge ein kleines\par
Glied und thut fiel) gro\'dfer Dinge aus.\par
Siehe, ein geringes Feuer, wie einen gro\'dfen\par
Wald z\'fcndet es an! C\'bb 4,26.\par
G. Auch die Zunge ist ein Feuer, eine Welt\par
voll Ungerechtigkeit. Also findet sich die\par
Znn e unter unsern Gliedern, die den gan-\par
zen Seid befleckt, nnd steckt den Kreis der\par
\par
\par
\par
Cap. Z. 4. Die Epistel\par
Schi5pf1ing in Brand und wird von. der\par
H\'f6lle in Brand gesteckt.\par
Siik. is,27. March. is, -\'ab. is.\par
7. Denn alle Natur der wilden Thiere\par
und der V\'f6gel, der kriechenden und der\par
Meerthicrc wird gez\'e4hmt und ist gez\'e4hn1t\par
worden von der menschlichen Natur;\par
8. die Zunge aber kann kein Mensch z\'e4h-\par
men, sie ist ein unb\'e4ndiges Uebel, voll t\'f6dt-\par
lichen Giftes. Pf. \'ab-to, -i.\par
Z. Mit ihr lobpreisen wir Gott, den Va-\par
ter, und mit ihr vcrflu chenwir die Menschen,\par
die nach dem Bilde Gottes gesch3ffel19s:nd.\par
\'ab o\'b7. .\par
. e ; ,\par
10. Aus demselben Munde geht Lobprei-\par
sung und Flucg. Nichtsoll, meine Br\'fcder,\par
das also gesche en! \'ab\par
11. Gic-s;t auch die Quelle aus derselben\par
Oeffnung das S\'fc\'dfe und Bittere?\par
12. Kann auch, meine Br\'fcder, ein Fei-\par
enbaiim Oliven bringen, oder ein Wein-\par
stock Feigei1? Also kann auch keine Quelle\par
sal\'bbziges und s\'fc\'dfes Wasser geben. M.2tih. 7,46.\par
I1. 13. Wer ist weise und verst\'e4ndig unter\par
euch? Er zeige aus dem guten Wandel seine\par
Werke in Sanft1nnth der Weisheit.\par
Spk. is, D. is, ei. Ei-h. 5, is.\par
14. Wenn ihr aber bittcrnEiferund Zank-\par
fucht in euerm Herzen habet, so ritTh3inet eu\'b7ch\par
nicht und l\'fcget nicht wider dieE-hThrZhcit.\par
P . , \'ab .\par
15. Diese Weisheit ist nicht von oben herab\par
kommend, sondern eine irdische, sinnliche,\par
teuflische\'b7 4.Cpk. e,s2c. 3, is.\par
J6. Denn wo Eifer und Zanksucht ist, da\par
ist Z\'b7:rr\'fcttung und alles s d)lcchte Wesen.\par
Gal. 5, 45. \'ab. Cor. 3,3.\par
17. Aber die Weisheit von oben herab ist\par
f\'fcrs erste rein, dann friedsani, s1-kundlich,\par
folgsam, voll Barmherzigkeit und guter\par
Fr\'fcchte, unparteiisch und ungeheuchelt.\par
t. Tim. -i,5. Spr. 42, 4.\par
18. Die Frucht der Gerechtigkeit aber wird\par
in Frieden ges \'e4et denen, die Frieden halten.\par
Jcs. se, 47. Phii. \'ab, \'ab.\par
Cap. IV.\par
I. Bestrafung der Streitsucht, 4\emdash 't0, il. der\par
Schin\'e4t.sucnt, -M\emdash t2, und til. des vermessenen\par
Sclbstvertrauens, 43\emdash 47. \emdash\par
I. 1. Woher ist Krieg nnd Kampf unter\par
euch ? Jst es nicht daher, aus euern L\'fcsten,\par
die in euern Gliedern streiten? RHm.7,23\'b7\par
2. Ihr gel\'fcstet, und\'b7erhaltet es nicht; ihr\par
beneidet und eifert, und k\'f6nnet es nicht er-\par
langen; ihr k\'e4mpfet und \'b7lriegct, aber ihr\par
erhaltet es nicht, darum weil ihr nicht bitter.\par
Si. sJakobi Cap. 4. 257\par
3. Ihr bittet, und empsanget es nicht, da-\par
rum weil ihr \'fcbel bittet, damit ihr es in\par
euern L\'fcsten verschwendet. Pf. se, is.\par
et. Ihr Ehebrecher und Ehebrecherinnen!\par
wisset ihr nicht, da\'df die FrenndsFi;zaft der\par
Welt Feindschaft wider Gott ist? er also\par
der Welt Freund sein will, der wird zu\par
einem Feinde Gottes.\par
March. o,\'b72t. 4.Joh. S, -is. N\'f6m. s, 7.\par
5. Oder meiner ihr, die Schrift rede ver-\par
geblich? Ein eifers\'fcchtiges Verlangen hat\par
der Geist, der in uns wohnet; J2f.42, 8.\par
S. er gibt aber desto gr\'f6\'dfere Gnade. Da-\par
rum spricht sie: \'bb ott widersteht den\par
Hoff\'e4rtigen, den Dem\'fcthigen aber gibt er\par
Gnade\'ab Si-k. 29, i-3. Luc. i, se.\par
7. So unierwerfet euch nun Gott; wider-\par
stehet dem Teufel, so wird er von euch flie-\par
hen. i.Pet. Z\'ab S.-J. \par
8. Nahet euch Gott und er wird sieh euch\par
nahen! Reiuiget die H\'e4nde, ihr S\'fcnder!\par
und heiliget die Herzen, ihr Wankelni\'fcthi-\par
gen! J. Eh:-m. is, 2. Jes. i, te.\par
9. Fiihlct euer Elend und trauert und\par
weine\'ab Euer Lachen Verkehre sich in Trauer\par
und euere Freude in Betr\'fcbni\'df!\par
C. 5,4. Many. 5, H.\par
10. Denc\'fcthiqt euch vor dem Herrn, so\par
wird er euch erh\'f6hen. Mq::h, is, 4. 23, i2.\par
1l., 11. Verunglimpfet einander nicht, ihr\par
Br\'fcder! Wer seinen Bruder verunglin1pft\par
und seinen Bruder richtet, der verunglimpft\par
das Gesetz und richtet das Gesetz. Wenn\par
du aber das Gesetz richtest, so bist du nicht\par
Th\rquote citcr des Gesetzes, sondern dessen Rich-\par
ter. Pg\'b7.i5, i\emdash 3. Mattd.7,i. Ic\'abc.4, 22.e5.\par
12. L\'bbiner ist der Gesetzgeber, der selig\par
machen und verderben kan1i\'b7 Du aber, wer\par
bist du, der du den Andern richtest?\par
Matth.10, W. R\'f61n.44, A.\par
III. 18. Nun wohlan! dieihr saget: Leute\par
oder morgen wollen wir in die und die tadt\par
ziehen und wollen daselbst ein Jahr zubrin-\par
gen und Handel treiben nnd gewinnen;\par
L)-sc. is, t82c.\par
14. die ihr nicht wisset, was morgen Ein\par
wird! Denn was ist euer Leben? in\par
Dampf ist es, der eine kleine Zeit sichtbar\par
ist, hernach aber verschwindet.\par
S i.27,4. Ps.t44,4.\par
15. Anstatt, da\'df ihr sagen solltet: Wenn\par
der Herr will und wir leben, so wollen wir\par
dieses oder jenes thun. Apg. 48,2s1\'bb.\par
16. Nun aber r\'fchmt ihr euch in\'b7 eurem\par
Hochmuth. Alles solches R\'fcl)\'abmF:n ist Hofe.\par
or ,\par
17. Wer nun wei\'df Gutes zu thun und\par
thut es nicht, dein ist es ?;:nde. Luc.42,-\'abk7.\par
\par
\par
\par
258 Cap. 5. Die Epistel\par
Cap. V.\par
l. \'abBcvorflehende Strafe der ungerechteu Reichen.\par
(\emdash 6. ll. Ermahnung zu geduldigem Aushatren.\par
7\emdash tt. Ill. Verbot des Schw\'e4rme im gemeinen\par
Leben. H. IV. Rechtes Verhalten in Freude und\par
Leid und gegen Kranke und Verirrt\'ab t3\'ab\emdash 20.\par
I. 1. Nun wohlan, ihr Reichen! weinet\par
Und jammert \'fcber das Elend, das \'fcber euch\par
kommt! Lin-.6,242c. Si-k.i.i,28. i.Tim.s,9.\par
2. Euer Reichthum ist verfault und eure\par
Kleider sind von Schaden zerfressen.\par
Z. Euer Gold und Silber ist verrostet\par
und ihr Rost wird zum Zeugnis; wider euch\par
sein und euer Fleisch ver\'abz\'bbehren, wie Feuer.\par
Ihr habet in den letzten Hagen Schatze ge-\par
sammelt. Maiih.e, \'bbi-.-i.\par
4. Siehe, der Lohn der Arbeiter, die euere\par
Felder geschnitten haben, der von euch \'abu-\par
r\'fcck behalten ist, schreit laut, und das Fin-\par
fen der Schnitter ist vor kdie Ohren des\par
er n der eer aareli e ommen.\par
H r H sch g5. M-s.24,i4.i5.\par
5. Ihr habet auf Erden woll\'fcstig und\par
\'fcppig gelebt; Er habet euere Herzen gewei-\par
det wie am S lachttage. Lunis, i9\'bb25.\par
S. Ihr habet den Gerechten verurtheilt,\par
get\'f6dtet; er widersteht euch nicht.\par
ll. 7. So harret nun geduldig, ihr Br\'fc-\par
der! bis zur Zukunft des Herrn. Siehe,\par
der Ackerman1i wartet auf die k\'f6stliche Frucht\par
der Erde und harret geduldig ihretwegen,\par
bis sie den Fr\'fch- und Sp\'e4tregen empfange.\par
Tii.2,i3. Hos.(3,3.\par
8. So harret auch ihr geduldig, st\'e4rket\par
eure Herzen; denn die Zukunft des Herrn\par
ist genahet! 2.Chk:-n.i5,7. i.Pst.4,7.\par
9. Seufzet nicht wider einander, ihr Br\'fc-\par
der ! damit ihr nicht gerichtet werdet. Siehe,\par
der Richter steht vor derTh\'fcre. Many, ei, as.\par
10. Nehmet, meine Br\'fcder, zum Vorbilde\par
des Leidens und der Geduld die Propheten,\par
die im Namen des Herrn geredet haben.\par
Heb. -I l, 36 le. Matth. 5, lis-\par
St. Jakobi. Cap. S.\par
11. Siehe, wir preisen die selig, welche\par
ausgarren. Ihr habet von der Geduld\par
End s\'b7 geh\'f6rt und das Ende des Herrn\par
abet ihr (gesehen; da\'df der Herr reich ist an\par
innigem rbarmen und vo Mitleid.\par
.i,ie. Hi\'ab-vi,2i.42,-i0. 2.Mos.34,6:c.\par
III. 12. Vor allen\'b7Dingen aber, meine\par
Br\'fcder! schw\'f6ret nicht, weder bei dem\par
Himmel, noch \'b7bei der Erde, noch irgend\par
einen andern Eid\'bb; sondern es sei euer Ia,\par
\'bbJa , und euer Nein, Nein, auf da\'df ihr nicht\par
in das Geriiht fallet. Muth. S, 34-37.\par
lV. 13. Hat Jemand ein Leiden unter\par
euch,\'bbder bete. Jst Jemand gutes Muthes,\par
der sii?ge Psalmen. Pf. 5o.i5. Eph. 5, is.\par
14. st Jemand krank unter euch, so rufe\par
er die Aelteften der Gemeinde\'b7 zu sich, und\par
sie sollen \'fcber ihn beten und ihn mit Oel\par
alben, im Namen des Herrn; Man. is, is.\par
15. und das Gebet des Glaubens wird\par
den Kranken retten, und der Herr wird ihn\par
\'ab aufrichteii; und wenn er auch S\'fcnden ge-\par
than hat, so wird ihm vergeben werden.\par
Mart. is, is. Matth. 9, 2.\par
16. Bekennet einander die Fehler und\par
betet f\'fcr einander, damit Er gesund werdet.\par
Die kr\'e4ftige Bitte eines ercchten vermag\par
viel. \'ab-In-.i45,i8.si9. S :.i5,29.\par
17. Elias war ein 9Jtensch, gleichen An-\par
fechtungen unterworfen wie wir, und er\par
betete ernstlich, da\'df es nicht regnen sollte;\par
und es regnete nicht im Lande drei Jahre\par
nnd sechs Monate. A;-g. i4Oi\'b75.4 \'ab L\'e4ge. i, es.\par
18. Und er betete wiederulii; da gab der.\par
Himmel Regen und die Erde lie\'df ihre\par
Frucht hervorwachsen. i . K\'f6n. is, 42 te.\par
I 19. Ihr Br\'fcder! wenn Jemand unter\par
euch von der Wahrheit abgeirrt ist und es\par
bekehrt Jemand denselben, March. -is, is.\par
20. der wisse: Wer einen S\'fcnder von\par
seinem Jrrwege bekehrt, der wird eine Seele\par
vom Tode retten und die Menge der S\'fcn-\par
den bedecken. Spk.i0,i2. i.Pet.4,8.\par
Die l. Epistel St. Petri.\par
Cap. I.\par
I. Gru\'df. t, 2. 11. Lobprrisung Gottes f\'fcr die\par
herrliche Hoffnung dura\'ab) Christuin. 3\emdash\emdash i2. .lll. Ek-\par
mahnung zum heiligen Wandel. is\'bb \par
I. L Petrus, Apostel Iesu Christi, an\par
die auserw\'e4hlten Fremdlinge in der Zer-\par
streuung, in Pontus, Galatien, Cappado-\par
eien,Asienund Bithynien, J-,h.7,s5. J.\'bb.k. i,i.\par
2. nach der Vorsehun\'e5G\'bbottes, des Vaters,\par
in der Heiligung des eistes,\'bbznm Gehor-\par
sam und zur BesprenguugF mit dem Blute\par
\'b7 Jesu Christi. Gnade und riede werde euch\par
gemehret. C. 2, 9. Nenn. 8, 29. Hei-. i2, 24.\par
2. Pct. -i, 2\'b7\par
II. 3. Hochgelobt sei\'b7 Gott, der Vater\par
users Herrn Jesu Christi, der nach seiner\par
J-\par
\par
\par
\par
Cato. 1. Die I. Epistel\'abSt. \'abPet1\'abi\'ab. Cap..1.\'ab-2. Ost)\par
?;ielsaltli,gen Barmhergigkeig\'bbuns \'e5oiederge-\par
oren at u einer e en igen o nung\par
durch: die 2iuferstehung Jesu Chri\'f6i von\par
den odten E .i,3.2,4 . R\'ab .s,4.\par
4. zu eine\'abm u\'abiiverg\'e4nglicchenoIiid unbe-\par
\'abfleckten und nnverwelklichen Erbe, \'bbWelches\par
im Himmel f\'fcr uns aufbehalte:i wird;\par
C. is, il. Col. \'ab, s.\par
Z. die wir in der Kraft Gottes durch den\par
Glauben bewahrt werden zur Seligkeit, die\par
bereit ist, in der letzten Zeit geoffenl)art zu\par
werden. Eph.2,i; 7. J-h\'abi0,\'ab2sz. \'bb - \'b7\par
S. Dar\'fcber frohlocket ihr, die ihr setzt eine\par
kleine Zeit, wenn es sein-soll, betr\'fcbt wor-\par
den seid unter mancherlei Versuchungen,\par
C l,i2.43.5,i0. I-i).ik;,2o.22. Hcb.12,\'ab.\par
7. damit die Bew\'e4hrung euers Glaubens\par
viel k\'f6stlicher erfunden werde, als das Gold,\par
das vergeht, aber durch das Feuer bew\'e4hrt\par
wird, Z Lob und Preis und\'bbHerrlichkeit\par
in der sfenbarulig Jesu Christi;\par
J\'abk. \'ab, Z. Si-r. i7, Z. i. P\'bbet. A, is.\par
8. den ihr, ohne ihn zu kennen, lieb habet;\par
an den ihr glaubet, ohne ihn jetzt schon zu\par
schauen, und dessen ihr euch freuet mit un-\par
aussprechlicher und herrlicher Freude,\par
Joh. ro, 29. 2. C:-\'bb:. 5,c7.\par
9. indem ihr das Ende euers Glaubens,\par
die Seligkeit der Seelen davon traget.\par
2. Tini. 2, 40. Hei-. to, 39.\par
10. Nach dieser Seligkeit suchten und\par
forschten die Propheten, die von der-Gnade,\par
die euch zu Theil werden sollte, weissagten.\par
Dan.J2,44. Hagg.2,7\emdash 9. Matth.43,47.\par
II. Sie forschten, auf welche\'bb oder aufwas\par
f\'fcr eine Zeit der Geist Christi deute, der in\par
ihnen war und die auf Christum wartenden\par
Leiden sammt der darauf folgenden Herr-\par
lichkeit vorher bezeugte. Dass. 9, V, 12, 7 sc.\par
Luc. U, 261c. -heb. 2, 9.\par
12. Da\'bbwurde ihnen geosfenbart, da\'df sie\par
nicht sich selbst, sondern uns dieneten mit\par
dem, was euch jetzt verkiiudigtworden durch\par
die, welche euch das Evangelium gepredigt\par
haben im heiligen\'b7Geiste, der vom Himmel\par
\'b7esand"t\'b7 worden ist, in welche Dinge die\par
Engel hinemzublicken gel\'fcstet. Apg.2,3():c.\par
11I. 13. Darum so umg\'fcrtet die Lenden\par
eures Gem1Lithes; seid n\'fcchtern und hoffet\par
vollkommen auf die Gnade, die euch gebracht\par
wird in der Offenbarung Jesu Christi.\par
C. Z, 8. Lin. 42, 35.\par
14. Als gehorsalne Kinder, stellet euch\par
nicht gleich den vorigen L\'fcsten in eurer\par
Unwisenheit; Epk,\'bb4,47\'bb,\par
15. ondern wie der, der euch berufen hat,\par
heilig ist, also werdet auch ihr heilig. in\par
allem Wandel. 2. Cur. 7, \'ab.\par
1\'b76\'bb. Denn\'b7es steht-1geschrieben: \'bbSeid\par
heilig, denn ich bin hei ig.\'ab Ei. M-is. \'ab,i.4.\par
17. Und wenn ihr den als Vater anrufet,\par
derohneAnsehenderPersonnacheinesJeden\par
Werk richtet, so wandelt in Furcht die Zeit\par
eurerP1lgerschc\'b7:ft; s1i\'f6m.2\'ab c3\emdash\'ab. H2v.12,28.\par
18. da ihr wisset, da\'df ihr nicht mit ver-\par
g\'e4nglichen Dingen, mit Silber oder Gold,\par
erl\'f6st seid von euerm eiteln Wandel, der\par
euch von den V\'e4tern \'fcberliefert war,\par
4.Cok.i;, ge) Ei-h.4, \'bb.\par
19. sondern mit dem theuren\'bb Blute\par
Christi, als eines untadelichen und un-\par
befleckien Lammes; H-o. 9, \'ab.\par
20. welcher zwar vor der Grundlegung\par
der Welt vorher dazu bestimmt war, aber\par
in diesen letzten Zeiten erschien um euert-\par
willen, R-Im. is, 25. 2.Tim. \'ab, 9. to.\par
21. die ihr durch ihn an Gott glaubet,\par
der ihn von den Todten auferweckt und\par
ihm Herrlichkeit gegeben hat, damit euer\par
Glaube und eure Hoffnung auf Gott stehe.\par
\'bbApg. 2, 24. 33. Heb. 7, IS.\par
22. Nachdem ihr eure Seelen im Gehor-\par
sam der Wahrheit durch den Geist geheiligt\par
habet zur ungeheuchelten br\'fcderlichen Liebe,\par
so habet einander innig lieb aus reinem\par
Herzen. R-Im. is, i0. i.Joh. Z, is.\par
23. Denn ihr seid wiedergeboren nicht\par
aus-verg\'e4nglichem Samen, sondern aus\par
nnverg\'e4nglichem , durch das lebendige\par
Wort Gottes, das in die Ewigkeit bleibet.\par
Joh. 4, l3. Mk. Iak. I, is.\par
24. Denn ,,cilles Fleisch ist wie Gras und\par
alle gerrlichkeit des Menschen wie die Blume\par
des rases. Das Gras ist verdorret und\par
seine Blume ist abgefallen; Jcs. 40, 6\emdash 8.\par
25. aber des Herrn Wort bleibt in die\par
Ewigkeit\'ab Dieses aber ist das Wort,\par
welches unter euch im Evangelium ist\par
verkiindigt worden. Ps.1c9, 89. 9i3.\par
Cap. ll.\par
l\emdash  Feinere Ermahnung zur Heiligkeit, 4\emdash i2;\par
ll. zum Gehorsam gegen Obrigkeiten und Herk-\par
schaftm, is\emdash -is; lIl. zu geduldig\'ab Eriragiing\par
des Unrechts. 49-\emdash 25.\par
l. 1. So leget nun ab alle Bosheit und\par
alle List und Heuchelei nnd Neid und alle\par
Verleunidungeli! Epi,.4,22.3i. Jak.i,-2i.\par
2. Wie neugel)orne Kinder habet eine Be-\par
3Krde nach der vern\'fcnftigen, nnverfi1lschten\par
ilch, auf da\'df ihr durch dieselbe wachsen\par
m\rquote oget; C.i,23. Hei-.5,c3.\par
3. wenn ihr anders empfunden habet, da\'df\par
der Herr g\'fctig ist. Ps\'bb34, 9.\par
4. Da ihr zu ihm hinkommet, zu dem\par
lebendigen Steine, der von den Mcnsclic-n\par
\par
\par
\par
26C .\'ab1\'abTCp. L\'ab Die\'ab-I. .GisdsI St...Pti\'abr"E. Cap. L. Z.\par
zwar verworfen, vor Gott aber ausirw\'e4hlt\par
und k\'f6stlich ist; Pf.-iis,22. Zieht-tij.2i,4i.\par
\'ab5s. so werdet auch selbst als lebendige\par
Steine erbaut, ein geist iches Haus, zu\par
einer heiligen Priesterschaft\'ab, unt darzu-\par
bringen geistliche Opfer, die Gott ange-\par
nehm sind durch Jesum Christum. \'ab\par
Ei-h.2,2"i:c. Jes.64,6. R\'f6in.42,4.\par
C. Darum steht auch in der Schrift:\par
,,Siehe, ich lege in Zion einen auserw\'e4hl-\par
ten k\'f6stlichen Eckstein! und wer an ihni\par
glaubt, wird nicht zu SchandEiiefii;gri7\'abe\'ab;i.\'ab\'ab\par
7. F\'fcr euch nun, die ihr glaubet, ist er \'bb\par
k\'f6stlich; f\'fcr die Ungehorsamen aber ist der\par
Stein. den\'ab die Bauleute verworfen haben,\par
Hirn Eckstein geworden und ein Stein des\par
nstof3es und ein Fels des Aergernisses.\par
Apg\'ab L, H. \'b7;es. F, \'ab.\par
8. Sie sto\'dfen an, weil sie dem Worte\par
nichi gehorsam sind, wozu sie auch bestimmt\par
worden sind. Luc. 2, 34.\par
f9. Ihr aber s?it; dasPauserw(\rquote ihlte Ge-\par
chle t, die k\'f6n g iche riesterschaft, das\par
heilige Volk, das Volk des Eigenthums;\par
damit ihr die Tugenden dessen verk\'fcndiget,\par
der euch aus der Finsternis; zu feinem\par
wunderbaren Lichte berufen hat.\par
2.Mos. i9,5.6. Off.i,6. Tit.2,i4. C-i.i,i2.43.\par
10. Die ihr ehemals kein Volk waret,\par
nun aber Gottes Volk seid; die ihr nicht\par
begnadiget waret, nun aber begnadiget\par
worden seid. H\'ab-s. 2. 23. Rein. 9, 25.\par
II. Ihr Geliebten! ich ermahne euch als\par
Fremdlinge und Pilger: enthaltet euch von\par
den fleifchlichen L\'fcsten, welche wider die\par
Seele streiten, Ps.39,i3. R\'f6m.i3, is. \'ab4.\par
12. und f\'fchret eueru Wandel unter den\par
Heiden l\'f6blich, damit sie da, wo sie euch als\par
Uebelth\'e4ter verleumden, aus euern guten\par
Werken, weis sie dieselben anschauen, Gott\par
"enam a eder eim un.\par
preis C. Z,  Phi1H2, i5s.m-;iitat:Lh. 5, is.\par
II. 13. So seid nun aller tnenschlichen\par
Ordnung unter-than, um des Herrn willen;\par
es sei dem K\'f6nige, als dem Oberherrn,\par
14. oder den Landpfleg\'abern, als denen, die\par
von ihm gesandt werden zur Bestrafung der\par
Uebelth\'e4ter nnd zum Lohe derer, die Gutes\par
thun. R\'f6cn.ts\'bb i re.\par
15. Denn so ist es der Wille Gottes, da\'df\par
i r di1rch Gutesthun der Unwissenheit der\par
t \'f6richten Menschen den Mund gopfet\'ab\par
\'bb  9. \'ab it. 2, ei.\par
16. als Freie, und doch nitht solche, welche\par
die Freiheit zum Deckman"tel der Bosheit\par
brauchen, sondern als Kncch"t\'e5 Gottes.\par
\'ab .5, is\'b7 is.\par
17, Ehret Jedermann! Liebet die Br\'fcder-\par
fchaft! Fiirchtet Gott! Ehret den Ki\rquote nng!\par
C.4 s. Ri3m.i2,4o. O .i4,7, Matt\emdash h.2i,2i-\par
18. Ihr Hausknechte,fseid mit allerF\'b7urcht\'bb\par
den Herren unterthan, nicht nur den guten\par
und freundlii\'abhen, sondern auch den unge-\par
schlachten. Ei-h. ei, H 2c. "\par
II-l. 19. Denn das ist Gnade, wenn Je-\par
mand wegen des Gewissens vor Gott Be-\par
tr"iibendes ertr\'e4gt und Unrecht leidet.\par
\'bb \'b7Matth. Z, 40.\'bb39 et.\par
2(). Denn was sur ein Ruhm ist das,\par
wenni-hr sur Vergehungen geziichtigt werdet\par
und es erduld-et? Wenn ihr aber f\'fcr Gutes-\par
k,huizH leidet und es erduldet, das ist Gnade\par
ei ott. C.3, it. \'b77. H, is.\par
21. Denn dazu seid ihr berufen worden,\par
weil auch Christus f\'fcr uns gelitten und\par
uns ein Vorbild gelassen hat, auf da\'df ihr\par
seinen Fu\'dfstagse3n na(Z)sol3;et; sollst. Z\par
.,i8. uc. ,2 . \'ab\rquote o .-l ,t5.\par
22.BEr hat keine S\'fcnd?DgethaFn, noch ist\'bb\par
ein etrug in seinem iunde erfunden\par
worden. Its. s3, 9. L. C-\'bb. is, A.\par
23. Alsler gescholten ward, schalt er nicht.\par
wieder\'ab a s er litt, drohte er nicht sondern\par
\'fcbergab es dem, der gerecht richtet.\par
"cs. se-, 7. \'ab\'ab h. s, 48\emdash 50.\par
24. Er\'abhat unsr7ie S\'fcnden sszeolbst an seinem\par
gibt: aus das Holz ge-tragen, d3;nit Zur der\par
\'fcnden los w\'fcrden und der ere tigkeit\par
lebten; durch seine Wunden seid ihr geheilt\par
worden. C-)1.i, 2i.22. R-5m.6,4-i. Jes.53,5.\par
25. Denn ihr waret wie irrende Schafe,\par
aber ihr seid jetzt zur\'fcckgeke-hrt zu -dem\par
Hirten und Aufseher euerer Seelen.\par
Jes. 53, s. J\'ab-h. to, \'bbJa.\par
Cap. 11I.\par
l. Pflichten der Cbcgatten. 4\emdash 7. II. Allgemeine\par
Ermahnung zu chrift1iiher Rechtschaffenhe-it. 8-\emdash 22.\par
l. 1. Gleicher Weise, ihr Weiber, seid\par
unterthan -euern M\'e4nnern, damit, auch\par
wenn, Etliche dem Worte nicht gehorchen,\par
sie durch den Wandel ihrer Weiber, ohne\par
Wort, gewonnen werden,\par
Eph- S, D? &c. i. Cor\'bb 7, 43-\emdash 46.\par
2. wenn sie euern in der Furcht keuschen\par
Wandel ge\'e5haut haben.\par
Z. Euer (hmuck sei nicht der \'e4u\'dferliche\par
mit Haarflechten und Umh\'e4ngen von Gold\par
oder Anziehen der Kleider; i. Tim.2,92c\'b7\par
4. sondern der verborgene Mensch des\par
Herzens, in der Unverg\'e4n lichkeit des sanft-\par
m\'fcthikgen und stillen Geigstes, welcher vor\par
Gott \'ab\'f6stlich ist. Ps.45, i4.\par
b. Denn allso si\'b7hin\'fcckten sich auch vor\par
Zeiten die hei igen Weiber, die ihre Hoff-\par
\par
\par
\par
C-:p. Z. Dis i. H-ist-i\par
1mng auf-Gott setzten, und waren ihren\par
M\'e4nnern unterthan\'ab \'ab \'bb\par
6. wi:eSa-ca dem Abrahani gehorfam war\par
und ihn ihren Herrn nannte, deren T\rquote\'f6chter\par
ihr geworden eid, wenn\rquote ihr Gutes thut\par
Und vor keinem Schr\'abeckexilench f\'fcrchtet.\par
- - 4.Mos. is,-\'ab2.\'ab Gar. 4, se. \'b7\par
. 7. Ihr M\'e4nner do\'dfgleichen, wohn\'bbet bei\par
ihnen gem\'e4\'df der Erkenntnis, als bei dem\par
schw\'e4cherns weiblichen Gefchlechte nnd er-\par
theilet ihnen Ehre, als Miterben der Gnade\par
des Lebens, damit euer Gebet nichtgehindert\par
werde. 4.Cor.7, Z. Z. Col.3, 49.\par
II. 8. Endlich aber seid Alle gleichgesinnt,\par
mitleidig, br\'fcderlich, innig, barmherzig,\par
freundlich! E-i. 3, re 2c.\par
9. Vergeltet nicht B\'f6ses mit Bi5sem oder\par
Scheltworte mit Scheltworten; sondern im\par
Gsge\'bbrheii sc, net, weit ihr wisset, da\'df ihr I\par
dazu berufen seid, da\'df ihr den Segen er- \'ab\par
erriet. C. T, 23. i. Thcss.5, is. Matth.5,44.\par
10. \'bbDeun wer das Leben lieb haben und ?\par
gute Tage sehen will, der halte seine Zur: e\par
-ab vom B\'f6sen und seine Lippen, da\'df -sie\par
nicht Trug reden. Ps.3!-, 43:c. Jak.4,2cij\'ab\par
11. Er wende sich weg vom B\'f6sen und\par
thue Gutes, er suche Frieden und jage ihm\par
nach. i. Tim, a,\'ab. Hei-. 42, -it.\par
12. Denn die Au en des Herrn achten auf\par
die Gerechten Und seine Ohren auf ihr Ge-\par
bet; aber das Angesicht des Herrn ist wider\par
die, welche B\'f6ses thun.\'ab Pf 34, is. \'bb. \'b7\par
IS. Und wer ist, der euch B\'f6ses thun\par
k\'f6nne , wenn ihr Nachfolger des Guten\par
seid? Nenn. 8, 28.\par
14. Do-ch, wenn ihr auch leiden solltet um\par
der Gerechtigkeit willen, selig seid ihr! Vor\par
ihrem Drehen aber f\'fcrchtet euch nicht und\par
erschrecket11icht; C.2,20.-,44. M-\'ab"m,.i0,28.\par
15. -sondern Gott den Herrn heiliger; in\par
enern Herzen; seid aber allezeit bereit zur\par
Verantwortung gegen Jeden, der t2on.e;nch\par
\'b7Nechenfchaft fordert \'fcber die Hoffnung, die\par
in euch ist, mit Sanstmuth und Furcht;\par
16. und habet ein gutes Gewissen, damit\par
da, wo sie euch als Uebelth\'e4ter verlenmden,\par
die zu Schau!-en werden, welche euern guten\par
Wandel in Christo 1chni\'e4hen. Tit 2, 8\'bb\par
17. Denn es ist besser, da\'df ihr f\'fcr Gutes-\par
thun, wenn es der Wille Gottes ist, leidet,\par
als f\'fcr B\'f6sestl)un. C. -z, 49. 4, 44\emdash i9.\par
18. Denn auch Christus hat Einmal der\par
S\'fcnden wegen gelitten, der Gerechte f\'fcr\par
die Ungerechteu, damit er uns Gott zuf\'fchrte,\par
und ward zwar get\'f6dtet nach dem Fleische,\par
aber lebendig gemacht nach dem Geiste;\par
G. Petri Hast. Z. 4. 2c\'ab1\par
III: in welch-Im evau\'abch hinging und. den\par
Goi,stevn im Gof\'e4ugnissg s\'e5re\'e5)igt\'e4,h \'ab O\par
\'bb \'b7 \'b7 . , . \'b7\'ab P . , .\par
20. die vor.Zelten ungehorsam waren, als\par
die Langmuth Gottes in den Tagen Noah\rquote s\par
harren, als die Arche bereitet ward ,. in\par
\emdash welcher Wenige, das hei\'dft acht Seelen,\par
durchs Wasser hindurch gerettet wurden.\par
I \'ab1)kt.2,5 4\'b7Mos.e,3. Hcb.\'ab,\'ab7..-\par
21. Dessen Gegenbild auch uns jetzt rettet,\par
die Taufe, nicht als ein Abwaschen der Un-\par
sauberkeit des Fleisches, sondern als Ange-\par
lohung eines guten Gewissens Gegen Gott,\par
durch die Auferftehung\'bbJefu hrssti;\par
Hcb.I0,222c. \'f6m.6,4. Evh.5,26.\par
22; welcher zur Rechten Gottes ist, nach-\par
d\'b7em er in den Himmel gefahren und ihm\par
die Engel nndGewalten und M\'e4chte unter-\par
than worden sind. Eph. \'ab, Do \'ab.\par
\'ab Cap. IV.\par
I. Ferne\'bb Crmahnuugen zu christlichem Wandel,\par
\'ab-\'ab; il. und zu freudigem Ausharren\'bb in Ver-\par
folgnngen. \'ab?-\emdash 49.\par
I\'b7 1. Da nun Christus im Fleische f\'fcr\par
uns gelitten hat, so waffnet auch ihr euch\par
mit demselben Sinne; denn wer im Fleische\par
gelitten, der hat abgelasfen von der S\'fcnde;\par
R\'f6m. 6, 6 &c.\par
2. damit ihr nicht mehr den L\'fcften der\par
Menfck)en, sondern dem Willen Gottes die\par
noch \'fcbrige Zeit imFleis che lebet. 2. Cz-k.5,45.\par
 Denn es sei uns genug, das; wir die\par
vergangene Zeit des Lebens den Willen der\par
Heiden vollbracht haben, da wir wandelten\par
in Ausschweifungen, L\'fcsten, Trunkenheit,\par
Scywelgerei, Trinkgelagen und unerlaub-\par
ten G\'f6tzendiensten. R\'f6m.i3,\'ab22c. Tit.3,:-i.\par
\'ab"4. Darum befremdet es sie, da\'df ihr ni(gt\par
mitlaufet zu derselben un ordentlichen Au -\par
\'bbse2weifung, und sie l\'e4stern; Joh. 45, is re.\par
\'ab . sie werden aber Rechel1schaft geben\par
m\'fcssen dein, der bereit ist, zu richten die\par
Lebendigen und die Todten. 2. Tini. is, \'ab.\par
6. Denn dazu ward auch den Todten das\par
Evan elium verkiindi t, da\'df sie zwar im\par
Fleisiise nach MensZen Weise gerichtet\par
werden, nach Gottes Weise aber im Geiste\par
leben. as, i9:c. gis-a.s,10.\'ab\'ab. \'b7\par
7. Es ist aber das Ende aller Dinge ge-\par
nahet. So seid nun m\'e4\'dfig und ntichtern\par
zum Gebete. 4.Joh.2,s18. Luc.2-c,34.3s.\par
i 8. Vor allen Dingen aber habet gegen\par
einander inbriinstigZeLiebe; denn die Liebe\par
\'abwird der S\'fcnden enge bedecken.\par
C.4,22. Coi\'b73,44. Jak.5,20.\par
9 Seid astfrei gegen einander, ohne\par
C-2,2i.24. R\'f6m.6,4o.5,6\emdash 8.4,i.\par
- g\par
\'bb Murren. Hei-\'b7 is, e. Phii. I, 44.\par
\par
\par
\par
Ase .Cc\'abp. 4. 5. Di21..Epist21 St..P2iki; Eap. 5.-\par
10. Wie Ieglicher eine Gabe empfangen\par
at, so dienet damit einander als gute\par
aushalter der mancherlei Gnade Gottes.\par
R-3m.42, Z. S.\par
11. Wenn Jemand redet, so rede er es\par
als Gottes Ausspriiche; wenn Jemand ein\par
Amt verwaltet, so thue er es als aus dein\par
Verm\'f6gen, das Gott darreicht; damit in\par
allen Dingen Gott verherrlicht werde durch\par
Jesum Christum, welchem(gei die Ehre und\par
dieMachtvon Ewigkeitzu \'bb wigkeit! Amen.\par
R6m.i2,7. Coi.3,i7. i.Pet.5,ii.\par
lI. 12. Jst\'ab Geliebten, la\'dft euch das\par
Feuer der \'e4uterung unter euch nicht be-\par
fremden, das zur Versuchung \'fcber euch er-\par
geht, als widers\'fchre euch etwas Befremd-\par
1ches; C.i,s.7. J\'abk.i,i2.\par
13. sondern, so wie ihr der Leiden Cgristi\par
theilhaft seid, so freuet euch, auf da ihr\par
auch in der Of enbarunlg seiner Herrlich-\par
keit euch freuen und froh ockeii m\'f6get.\par
C.i,7.8. R-Im 8,i7. J\'abk.i,2.\par
14. Wenn ihr im Namen Christi geschm\'e4ht\par
werdet, selig seid Er! denn der Geist der\par
gerrlichkeit und ottes ruhet auf euch.\par
ei jenen zwar wird er gel\'e4stert, bei euch\par
aber verherrlicht. C.3,i4. Matth.5,1o.\'ab.\par
15. Denn Niemand aus euch leide als\par
Todtschl\'e4ger oder Dieb oder Uebelth\'e4ter\par
oder als einer, der in ein fremdes Amt\par
greift. C.2,2().\par
16. Leidet aber Jemand als Christ, so\par
sch\'e4me er Hi) nicht; er preise Vielmehr Gott\par
in diesem all. Apg.ii,2e. 2.Tim.-i,8.i2.\par
17. Denn die Zeit ist da, da\'df das Gericht\par
anfange von dem Haufe Gottes. Wenn\par
es aber zuerst bei uns anf\'e4ngt, was wird\par
das Ende derer sein, die dem Evangelium\par
\'b7Gottes nicht gehorchen?\par
Ez.9,6. Luc.2Z,34. 2.Thess.-i,5.8.\par
18. Und wenn der Gerechte kaum erettet\par
wird, wo wird der Gottlofe und z\'fcndet\par
erscheinen? S;-k. \'ab, Si. J-k. is-, \'ab:-.\par
19. Darum sollen auch die, welche nach\par
dem Willen Gottes leiden, ihm, als dem\par
treuen Sch\'f6pfer, ihre Seelen empfehlen,\par
in Gutesthun. J-:k.5, is. Luc.2s, 46.\par
Cap. V.\par
l. Ermahnung an die Aelteften. i\emdash 4. II. All-\par
gemeine Emiahnungen zur Demuth und Stand-\par
haftigkeit. 5-\'ab. til. Schluf;\'abdes Briefes. 4\'ab2\emdash\'ab).\par
I. 1. Die Aeltestei1 unter euch ermahne\par
ich, der Mitiilteste und Zeuge der Leiden\par
Christi, auch Mitgenosse der Herrlichkeit,\par
die geoffenbart werden soll:\par
\'bb \'bbTii.i,s. Luc.24,48. Oss.i,9.\par
\emdash 2. Weidet die eerdeGottes unter euch und\par
fiihret das Au feheramt nicht gezwungen,\par
ondern freiwi i ; auch nicht aus sch\'e4nd-\par
licher Gewinnfumt, sondern aus geneigtem\par
Gem\'fcthe; J.-i,.2i,m.i7. A:-g.20,28. Tit.i,7.\'ab.\par
3. nicht als Herrscher \'fcber das Erbe, fon-\par
dern so da\'df ihr Vorbilder der .Eeerde seid:\par
2.Co:. i, -it. i. im. 4, is.\par
4. so werdet ihr, wann der Oberhirt er-\par
scheint, den unverweIklichen Kranz der Ehre\par
davon tragen. H-i-. is, 20. Jks. to, to. \'ab.\par
D. Tini. L, 8.\par
II. 5. Gleicherweife, ihr J\'fcngern, seid\'ab\par
den Aeltesten unterthan. Seid aber Alle\par
einander unterthan und bekleidet euch mit\par
der Demuth; denn Gott widerstehet den\par
8off\'e4rtigen, aber den Deni\'fcthigen gibt er\par
nade. Many. 20, De. Jak. 4, is.\par
6. So demiithiget euch nun unter die ge-\par
waltige Hand Gottes, damit er euch zu\par
seiner Zeit erh\'f6he. Ja: i, io.\par
7."\'b7\'bbAlle eure Sorge werfet auf ihn, denn\par
er so:-get f\'fcr euch. Match.6,25:c. Ps.37,5.\par
8. Seid niichtern, wachet, denn euer Wi-\par
dersacher, der Teufel, eht umher wie ein\par
br\'fcllender L\'f6we, und sucht, wen er der-\par
schlinge. C.4,7. Apg.2o,3i. Luc.22,3i.\par
9. Dem widerstehet, fest im Glauben, da\par
ihriwifset, da\'df dieselben Leiden an eurer\'b7\par
Briiderfchaft in der Welt erf\'fcllet werden.\par
Jak.4, 7. Phii. i, so.\par
10. Aber der Gott aller Gnade, der uns-\par
iuseiner ewigen Herrlichkeit in Christo Jesu\par
erufen hat, er wolle, nachdem ihr eine\par
kleine Zeit gelitten,\'bbselbst euch v\'f6llig be-\par
reiten, st\'e4rken, kr\'e4gtigen, fest gr\'fcnden!\par
4. or. i, O. Eph.3, is. 47.\par
U. Ihm sei die Ehre und die Macht von\par
Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. C.4, \'ab.\par
Il1. 12. Ich habe euch durch Syloanns-,\par
den treuen Bruder, wie ich erachte, mit\par
Wenigem geschrieben, euch zu ermahnen\par
und zu bezeugen, da\'df dieses die wahrhafte.\par
Gnade Gottes sei, in welcher ihr stehet.\par
4\'abThess, i, i.\'bb R\'f6m.5,2.\par
13. Es gr\'fcsit euch die mitauserw\'e4hl\'b7te\par
Gemeinde zu Babylon und Manns, mein\par
Sohn. A;-g. i2, i2. \'bb \'b7\par
14. Gr\'fc\'dfet euck\'e5u\'b7nter einander mit dem\par
Ku\'df der Liebe! riede sei mit euch Allen,\par
die in Christo Jefu sind! Amen.\par
Rein. is, is. Z, i.\par
\par
\par
\par
Cap. 1. Die II. Epistel St. Petri. Cap. 1. 2. 263\par
Die il. Epistel St. Petri. .\par
Cap. I.\par
I. Gru\'df. 4\emdash 2. il. Ermahnung zum Flei\'df in\par
chriftiichcn Tugenden. 3\emdash\emdash 45. I1l. Wahrheit der\par
christiichen Lehre. its-\emdash 2sl.\par
l. 1. Simon Petrus, Knecht und Apostel\par
Jefu Christi, an die, welche gleich theuren\par
Glauben mit uns erlangt haben, in der\par
Gerechtigkeit unsers Gottes und des Hei-\par
landes Jesu Christi.\par
2. Gnade und Friede werde euch gemehret,\par
in Erkenntnis; Gottes und unsers Herrn\par
Jesu! \'ab.P\'ab-t.4,2. J-h.47,3.\par
lI. 3. Da seine gi\'b7)ttlicheMachtunsAlles,\par
was zum Leben und zur Gottsetigke\'b7it dienet,\par
geschenkt hat durch die Erkenntnis; dessen,\par
der uns durch Herrlichkeit und Tugend\par
berufen hat, \'ab. P2t.2,9.\par
4. durch welche er uns die gr\'f6\'dften und\par
theuerstcn Berhei\'dfungen gefchenkt hat,\par
damit ihr durch dieselben gbttlicher Natur\par
theilhaft w\'fcrdet, wenn ihr dem in der Welt\par
durch die Lust herrschenden Verderben ent-\par
ftiehet; J\'ab-h.4,i2. 4.Joh.2,45\emdash 47.\par
5. so wendet auch eben de\'dfwegen allen\par
Flei\'df an, und erzeiget in euerm Glauben\par
die Tugend, in der Tugend die Erbe-nntni\'df,\par
6. in der Erkenntnis; die Enthaltsamkeit-\par
in der Euthaltsamkeit die Geduld, in der\par
Geduld die Gottfeligkeit,\par
7. in der Gottseligkeit die br\'fcderliche Liebe,\par
in der br\'fcderlichen Liebe die allgemeine\par
Liebe. \'b7\'ab. P\'ab 4,22. -i. Tb,ess. Z, 42.\par
8. Denn wenn diese Dinge bei euch sind\par
und sich mehren, lassen sie euch nicht unth\'e4tic\'b7\par
noch unfruchtbar sein f\'fcr die Erkenntnis\par
unsers Herrn Jcsu Christi.\par
Tit.3, -i4. Joh.45,4e.\par
9. Denn wem diese Dinge mangcln, der\par
ist blind, kurzsichtig und hat der Reinigung\par
seiner vorigen S\'fcnden vergessen.\par
1. J-h. 2, g. \'ab.\par
10. Darum befleis;et euch desto mehr, ihr\par
Br\'fcder! eure Berufung und Erw\'e4hlung\par
fest zu machen; denn wenn ihr solches thut,\par
werdet ihr nimmermehr fehlen.\par
11. Denn so wird euch relchlich\'b7verschasft\par
werden der Eingang in das ewige Reich\par
unsers Herrn nnd Heilandcs Jesu Christi.\par
12. Darum will ich nicht vers\'e4umen, euch\par
alle eit an diese Dinge zu erinnern, wiewohl\par
ihr sie wisset und in der vorhandenen Wahr-\par
i\par
i\par
i\par
i\par
i\par
i\par
I\par
i\par
ich in dieser H\'fctte bin, euch durch Erinne-\par
rung zu erwecken, S\'bb C\'bbk\'bb5,\'ab. 4\'ab\par
14. da ich wei\'df, da\'df das Ablegen meiner\par
Z\'fctte bald eschieht, wie auch unser Herr\par
esus Chrifius mir er\'f6ffnet hat.\par
2.Tim. 4,6. J-h.2t,48 is.\par
15. Jch\'bbwill mich aber auch stets beflei\'dfi-\par
gen, da\'df ihr, nach meinem Hingc1ng, euch\par
dieser Dinge erinnern kbnnet.\par
III. 16. Denn wir sind nicht schlau erson-\par
nenen Fabeln gefolgt, indem wir euch die\par
Macht und Erscheinun\'ab unsers HerrnJesu\par
Christi kund thaten, sondern wir waren\par
Augenzeugen seiner Maiest\'e4t.\par
\'ab. Tim. l, 4. Matth.47, \'ab. D. i. Joh. i, \'ab.\par
17. Denn er empfing von Gott, dem\par
Vater, Ehre und Herrlichkeit, als zu ihm\par
jene Stimme von der hocherhabenen Herr-\par
lichkeit daher kam: Dieser ist mein Sohn,\par
der geliebte, an welchem ich Wohlgefallen\par
habe. Manns, 47. \'bb, 5.\par
18\'b7 Und diese Stimme, die vom Himmel\par
daher kam, haben wir geh\'f6rt, als wir bei\par
ihm waren auf dem heiligen Berg. Mc:kk.9, 2.\par
19. Und wir haben das festere propheti-\par
sehe Wort, und ihr thut wohl, darauf zu\par
achten, als auf ein Licht, das an einem dun-\par
keln Orte scheint, bis der Tag anbreche\par
und der Morgenstern ausgehe in euern\par
Herzen; Jst\'bb 5, 39. Pf. \'ab9, -los.\par
2.Cor.4,6. Off.2,28. Mal.l-,2.\par
20. indem ihr das zuerst erkennet, da\'df\par
keine Weissagung der Schrift in eigener\par
Auslegung geschieht. 4.Cok.2,\'ab. 2.Tim.3,ts.\par
21. Denn nicht aus menschlichem Willen\par
ist jemals die Weissagung ergangen, son-\par
dern vom heiligen Geiste getrieben, haben\par
die heiligen Menschen Gottes geredet.\par
2. Sam.2s,2. Jcs.3 ,46. Matth.4o,2c). 22,-is.\par
\'ab. Poe. \'ab, i0-42.\par
Cap. il.\par
I. Von den Jrrichrern und ihrem Strafgerichte.\par
i\emdash\emdash H. II. Ihre schreckliche Verdorbenheit. 4T\emdash 22.\par
l. 1. Es waren aber auch falsche Prophe-\par
ten unter dem Volke, wie auch unter\'ab euch\par
falsche Lehrer sein werden, welche verderb-\par
liche Sekten nebeneinf\'fchren werden, Indem\par
sie auch den Herrn, der sie erkauft hat, her-\par
l\'e4ugnen und ein schnelles Verderben \'fcber\par
sich bringen. 5. M\'b7-s. is, -i sc. Muth- 24- \'ab-\par
heitt\'bbesesti tseid. msm.\'abs,\'ab4.\'abs. l apg.2o,30. \'ab.Jsp.!-, \'ab. J\'bbd.4. \'b7\par
18. Jch halte es aber f\'fcr Pflicht, so lange 2. UndViele werden ihren Ausschweifun-\par
\par
\par
\par
W4 .Cap. 2. Die Il. Episkel St. Petri. Cctp. 2. Z.\par
en folgen und um ihretwillen wird der\par
Weg der Wahrheit gel\'e4ftert werden.\par
C.-t,-i0.is.48. R\'f6m.2,-it.\par
Z. Und in Habsucht werden sie durch\par
erdichtete Worte -von euch Gewinn ziehen;\par
aber ihr Gericht ruhet schon l\'e4ngst nicht\par
und ihr Verderben schlummert nicht.\par
\'ab -\'ab. Tini. 6, Z.\par
4. Denn hat Gott der Engel, die s\'fcndig-\par
ten, nicht verschont, sondern sie in Ketten\par
der Finsterni\'df zur H\'f6lle gest\'fcrzt und dahin-\par
gegeben, da\'df sie zum Gerichte aufbewahrt\par
w\'fcrden; Jud.S. Off 2o,i.9,4.\'ab.\par
S. nnd hat er der alten Welt nicht ver-\par
schont, sondern nur den Noah, den Predi-\par
ger der Gerechtigkeit, mit sieben Andern\par
ewahrt, als er die Siindflnth \'fcber die\par
Welt der Gottlosen brachte;\par
C.3,  -t.Pct.3, Do.\par
6. und hat er die St\'e4dte Sodoma und\par
Gomorrha in Asche gelegt ui1drLnr\'bbZerstb-\par
rnng verdammt nnd zu einem \'bbcisplel f\'fcr\par
k\'fcnftige Gottlose aufgestellt;\par
\'ab. M-s.i9,24. J-2d.7.\par
7. nnd den gerechten List, der von dein\par
znchtlosen Wandel der Ruchlosen gequ\'e4lt\par
ward, erl\'f6st; i. M-s.s19,sI6.-29.\par
8. denn dnrch Blick und Geh\'f6r ward dieser\par
Gerechte, der unter ihnen wohnte, Tag f\'fcr\par
Tag in seiner gerechten Seele durch gott-\par
lose Werke gepeinigt:\par
9. so weis; der Herr die Gottseligen aus\par
der Versuchung zu erl\'f6sen, die Ungerechten\par
aber auf den Tag des Gerichtes aufzu-\par
bewahren, das; sie Bestraft werden;\par
\'ab s.9-i,i5. it. Cok.i(),i3.\par
10. vorn\'e41nlich aber die, so dem F-leische\par
nachwandeln in der Lust der Beflecknng\par
und die Herrschaft verad)ten; Frevler, An-\par
ma\'dfende, die sich nicht scheuen, die TNaje-\par
stLiten zu l\'e4stern,\par
Jud.8. Tit.3,i.2. 2.2))1os.22\'bb28.\par
11. da doch die Engel, die an St\'e4rke nnd\par
Mad)t gr\'f6\'dfer sind, kein liisterndes Urtheil\par
wider sie vor dem Herrn f"a"llen. Jud. J.\par
II. 12. Diese aber, wie unvern\'fcnftige\par
Thiere, von Natur zum Fang und Verder-\par
ben geboren, l\'e4st-3rn, was sie nicht verstehen\par
und werden in il)ren1 eigenen Verderben\par
verderbt werden, Jud. -so.\par
13. und den Lohn der llng\'ab.\'abrecl)tigteit da-\par
von tragen, da sie die t\'e4gliche Sihwelgerei\par
f\'fcr ihre Lust achten, ""Oc\'abt\'bb)andfleck-en nnd\par
Scheusale , die in ihren Betr\'fcgereien\par
schweigen, indem sie mit euch prassen.\par
Juni-Z. Las--i6,49. Pk)i1.;-,i9.\par
14, Sie haben Augen voll Eh-:bruch nnd\par
uners\'e4ttlich in der S\'fcnde, sie locken unbe-\par
;\par
i\par
!\par
\par
(\par
!\par
I\par
i\par
esti te Seelen an i , ie haben ein er\par
in \'b7Zabsucht geiibt,sK(i)ndxr des TluchesT,) z\par
T. im. I, S.\par
15. sie haben den richtigen Weg verlassen\par
und sich verirret und sind dein Wege Bi-\par
leams, des Sohnes Bosors, nachgcfolgt,\par
welcher den Lohn der Ungerechtigkeit liebte,\par
Jud. \'ab. !-. M-s. 22\'bb 5.7. \rquote Off.\'ab2, \'ab.\par
16. aber die Zurechtweisung f\'fcr seine\par
Uebertretung empfing: das stuln1ne Last-\par
thier redete mit nlenschlicher Stimme und\par
wehrte der Thorheit des Propheten.\par
4. Mos. 22, IS it.\par
17. Diese sind Brunnen ohne Wasser,\par
Wolken vom Sturinwinde getrieben, denen\par
das Dunkel der Finsternis; in Ewigkeit\par
aufbehalten ist. Jud to, is. Spk.25,i4.\par
18. Denn indem sie anfgeblasene eitle\par
Worte reden, verlocken sie durch Fleisches-\par
liiste, durch Ansschweiful:gen auch die,\par
welche den im Jrrthum W\'abnidelnden wirt-\par
lich entslohen waren, Jud \'ab;\par
19. indem sie ihnen Freiheit verbei\'dfen,\par
da sie doch selbst Knechte des Verderbnis\par
sind; denn von wein Jemand \'fcberw\'e4ltigt\par
ist, dessen Knecht ist er auch geworden.\par
Joh. 8, 34. Rom. 6, -is.\par
20. Wenn sie n\'e4mlich, den Beflccknngen\par
der Welt entslohen durch die Erkenntni\'df\par
des Herrn Jesn Christi, wieder in dieselben\par
verstrickt nnd til\'ab-er1v\'e4ltigt werden\'ab so ist ihr\par
Letztes \'e4rger geworden, als das Erste.\par
Hcb. 6, Ei\emdash -S\'ab Matth\'ab H, 45.\par
21. Denn es w\'e4re ihnen besser, sie h\'e4tten\par
den Weg der Gerechtigkeit nicht erkannt, als\par
da\'df sie, nachdem sie ihn erkannt haben,\par
wieder uinkehren.von dein ihnen gegebenen\par
h\'abs-iligen G:bote. Hex-.10,2s:c. s3\'abc.si2,47.\par
22. Es ist ihnen aber nach dem wahren\par
Sprichwort\'b7 ergangen: Der Hund kehrt um\par
zu seinem LT)5\'bbst\'bb:ienen nnd das gewaschene\par
Schwein znniWalzeni1nKothe. S-pp as, \'ab.\par
C.1p. in.\par
l. Gewi\'dfheit der Zukunft Christi. -l\emdash i0. il. Et-\par
mahnung zu w\'fcrdiger V:-rcitsch\'ab1ft auf dieselbe.\par
1i\emdash i8\par
l. 1. Ihr Geliebten! Dieses ist schon der\par
zweite Brief, den ich euch schreibe; in beiden\par
will ich durch meine Erinnerung euern lau-\par
tern Sinn crwcck:n, C.4,i3 -1.P\'ab\'abt.5,\'ab1-Z.\par
2. das; ihr eingedenk seid der Worte, die\par
vorher gesagt worden von den heiligen\par
Propheten, und des Gebotes von uns den\par
Aposteln des Herrn und Heil\'ab1ndes. \'abJud, \'bb.\par
Z. Das sollt ihr zuerst wissen, das; in den\par
\par
\par
\par
Cap. Z. Die spIl. Episiel St. Petri. Cap. J. 265\par
Ietzten Tagen Sp\'f6tter kommen werden, die\par
nach ihren eigenen L\'fcsten wandeln,\par
4.Tim. 4. H. Jud. 4s.\par
4. und sagen: Wo ist die Verhei\'dfung\par
seiner Zukunft? Denn seitdem die V\'e4ter\par
entschlasen sind, bleibt Alles also von An-\par
sang der Sch\'f6pfung. Cz. i2,2\emdash 2. Jcs.5,i9.\par
5. Denn es ist ihnen mit ihrem Willen\par
verborgen, das; vorl\'e4ngst Himmel und Erde\par
waren, aus Wasser und durch Wasser ent-\par
standen durch das Wort Gottes.\par
P( ists, A. as, ei.\par
6. Verniittelst deren wurde die damalige\par
Welt mit Wasser itberschwemmt und ging\par
zu Grunde. C. -2, is. i. M\'bbs.7, \'ab 2k.\par
7. Aber die Himmel, die jetzt sind, und\par
die Erde sind durch eben dasselbe Wort\par
dem Feuer ansgespart und werden ausbe-\par
halten f\'fcr den wag des Gerichtes und des\par
Verderbnis der gottlos-en Menschen.\par
\'bb . C. 2, 9. \'b7Matth. It\'ab IS is.\par
8. Dieses Eine aber sei ench nicht ver-\par
borgen, ihr Geliebten! das; Ein Tag vor\par
dem Herrn ist wie tausend Jahre und tau-\par
send Jahre wie Ein Tag. Ps.9o, 4\par
9. DerHerrvei\'ab;\'f6gertnichtdieVerheis;nng,\par
wie Etliche es f\'fcr eine Verz\'f6gerung achten,\par
sondern er ist lang in\'fcthig gegen uns, indem\par
er nicht will, das; Jemand verloren gehe,\par
sondern da\'df Alle sich zur Bu\'dfe kehren.\par
C.:5, is. Hei-.i0,37. Cz.-i.-;,23.33,-\'ab.\par
10. Es wird aber der Tag des Herrn\par
kommen, wie ein Dieb in der Nacht, an\par
welchem die Himmel werden mit Krachen\par
vergehen, die Elemente aber im Brande aus-\par
gel\'f6st und die Erde n1id die Werke auf ihr\par
verbrannt werden.\par
M\'abt:i).\emdash 2-k,43:c. \'abi.Thsss5,2. Jes.51,s. Pf. i02,27.\par
ll. II. Da nun dieses Alles ausgel\'f6st\par
wird, wie m\'e4chtig- s ollet ihr sein in heiligen(\par
Wandel und in Gottseligkeit, Lin. A, so.\par
12. also das; ihr erwartet und ersehne\'abt die\par
Zukunft des Tages Gottes, an welchem die\par
Himmel im Feuer werden ausgel\'f6st werden\par
und die Elemente im Bunde zerschmehen!\par
Phii. Z, 2o.\par
13. Wir erwarten aber, nach seiner Ver-\par
heis3ung, einen neuen Himmel und eine neue\par
Erde, in denen Gerechtigkeit wohnet.\par
Jes.65,t7. Heb.2,5. Off.24,27.\par
14. Darum, ihr Geliebten! da ihr solches\par
erwartet, so beslei\'dfet euch, unbefleckt und\par
untadelhast vor ihm erfunden zu werden\par
im Frieden. \'ab. Th\'abss. E-, es.\par
15. Und achtet die Langmuth unsers Herrn\par
f\'fcr en-er Heil; so wie auch unser geliebte\par
Bruder Paulus nach der ihm verliehenen\par
Weisheit euch geschrieben hat,\par
C. Z, 9. Rein. 2, 4.\par
16. wie auch in allen Briefen, wann er\par
in denselben von diesen Dingen redet, wobei\par
Einiges schwer zu verstehen ist, was die Un-\par
wissenden und Unbesestigten de-rdrehen, wie\par
anch die \'fcbrigen Schriften, zu ihrem eigenen\par
Verderben. N\'f6m. s. te.\par
17. Ihr nun, ihr Geliebten! da ihr dieses\par
Vorher wisset, so h\'fctet euch, da\'df ihr nicht\par
dnrch den Irrthurn der Ruchlofen mit fort-\par
gerissen werdet und aus der eigenen Festig-\par
eitfallet. 2.Thk-ss.2,2. 4.Cok.i5,58.\par
18. Wachset vielmehr in der Gnade und\par
Erkenntnis; unsers Herrn und Heilandes\par
Jesu Clristi! I in ei dieE re beides " t\par
) h i , h\'bb ice\par
und auf den Tag der Ewigkeit! Amen.\par
C:-i. i, 9\emdash\'ab. i.-per. 5, \'bb.\par
Die I. Epistel\par
Cap. I.\par
L Das Zeugnis; der Apostel von Jesu. 4\'ab -\par
1l. Nothwendigkeit, uns als S\'fcnder zu bekennc\par
\emdash\'ab).\par
ex\par
-\par
F P\par
I. 1. Was von Anfang war, was wir\par
geh\'f6rt, was wir mit unsern Augen gesehen,\par
was wir gesehn-.i1t nnd unsere H(inde ber\'fchrt\par
haben, von dein Worte des Lebens;\par
J-oh. -i, i. -i4. 20, 27.\par
2. Und das Leben ist g-eofsenbaret worden\par
und wir haben es ges then und bezeugen und\par
verkiindigen euch das ewige Leben, welches\par
bei dem Vater war 1ind uns geosfenbaret\par
worden ist; Joh. i, 4. \'bb, Z. 5.\par
St. Johannis.\par
3. was wir gesehen und geh\'f6rt haben, das\par
verkiindigen wir euch, damit auch ihr Ge-\par
meinschaft habet mit uns; unsre Gemein-\par
schaft aber ist mit dcmVater und mitseinem\par
Sohne Jesu Christo. J-h. it, 23.\par
4 Und die\'b7es clieiben wir euch, damit\par
- i- H\'ab\par
! eure Freude vollkommen sei. Joh. it-, \'ab.\par
Il. 5. Und das ist die Verhei\'dfuncg, die\par
wir von ihm geh\'f6rt haben und en ) ver-\par
k\'fcndigen, da\'df Gott Licht ist und keine\par
Finsterni\'df in ihm ist. Joh. 4,9.8, i2.\par
6. Wenn wir sagen, da\'df wir Gemeinschaft\par
mit ihm haben und wandeln in der Finster-\par
\par
\par
\par
266 Cap. 1. 2. Die I. Cpisiel St.sJohannis. Cap. 2.\par
ni\'df, so l\'fcgen wir und thun die Wahrheit\par
nicht. C. 2, 9. J-h. \'ab2, as \'ab. \'bb\par
7. Wenn wir aber im Lichte wandeln, wie\par
Er im Lichte ist, so haben wir Gemeinschaft\par
miteinander, und das Blut Iesu Christi,\par
seines Sohnes, reinigt uns von aller S\'fcnde.\par
Eph.5,8.9. Oss.4,5. Hei-.9,42.\'ab\'ab.\par
8. Wenn wir sagen, da\'df wir keine S\'fcnde\par
Hasen, so verf\'fchren wir uns selbst und die\par
ahrheit ist nccht in uns. Spk.2-J, 9. 28, 43.\par
9. Wenn wir unsre S\'fcnden bekennen,\par
so ist er treu und gerecht, da\'df er uns die\par
S\'fcnden vergebe und uns von aller Unge-\par
rechtigkeit reinige. Ps.32, :5\emdash\emdash 5. Tit.2,44.\par
10. Wenn wir sagen, das; wir nicht ge-\par
s\'fcndigt haben, so machen wir ihn zum\par
L\'fcgner und sein Wort ist nicht in uns.\par
Rom. Z, le. l0.\par
Cap. ll.\par
l. Jesus der Vers\'f6hner der Welt. -I, L. It. Kenn-\par
zeichen dcr Gemeinschaft mit Gott und Christus.\par
3\emdash\emdash -\'ab. lll. Warnung vor Wcltliebe. 42\emdash\emdash 47.\par
IV. Warnung vor Verf\'fchrern. -t8\emdash\emdash\emdash 29.\par
I. I. Meine Kindlein! dieses schreibe ich\par
euch, damit ihr nicht s\'fcndiget. Und wenn\par
Jemand s\'fcndigt, so haben wir einen F\'fcr-\par
sprec3er bei dem Vater, Jesum Christum,\par
den erechten. R-Hm. S, \'ab. 2. Jes. 53, \'bb. \'ab2.\par
Hei-. 7, 24. es.\par
2. Und Er ist die Vers\'f6hnung f\'fcr-unsere\par
S\'fcnden, nicht allein aber f\'fcr die unsern,\par
sondern auch f\'fcr die der ganzen Welt.\par
C.4,1l0. I. Cor.5.18. 49.\par
II. Z. Und daran erkennen wir, da\'df wir\par
ihn erkannt haben, wenn wir seine Gebote\par
halten. C.3,6. J\'ab-h.44,24. Maen).7,21.\par
4. Wer sagt: Ich habe ihn erkannt, und\par
h\'e4lt seine Gebote nicht, der ist ein L\'fcgner\par
und in diesem ist die Wahrheit nicht. C. 4, 20.\par
5. Wer aber sein Wort h\'e4lt, in dem ist\par
wahrhaft die Liebe Gottes vollkommen ge-\par
worden. Daran erkennen wir, da\'df wir in\par
ihm Bd. C. Es, Z. 4, 42. \'b7 \'bb\par
6. er sagt, er bleibe in ihm, der mu\'df,\par
wie jener gewandelt hat, auch selbst also\par
wandeln. J\'ab)h. is, is.\par
7. Ihr Br\'fcder! nicht ein neues Gebot\par
schreibe ich euch, sondern ein altes Gebot,\par
das ihr von Anfang an hattet; das alte\par
Gebot ist das Wort, das ihr von Anfang\par
an geh\'f6rt habet. C.5,(1. 2. J\'ab-h.5.\par
8. Wiederum schreibe ich euch ein neues\par
Gebot, was wahr ist in ihm und in euch;\par
denn die Finsternis; vergeht und das wahr-\par
hafte Licht scheinet schon- Rein. is, te.\par
s\par
I\par
9. Wer sagt, er sei in dem Lichte und\par
hasset seinen Bruder, der ist in der Finster-\par
ni\'df bis jetzt.\par
10. Wer seinen Bruder liebt, der bleibt\par
in dem Lichte und st\'f6\'dft nicht an.\par
11. Wer aber seinen Bruder hasset, der\par
ist\'b7 in der Finsterni\'df und wandelt in der\par
Finster\'b7i1i\'df und wei\'df nicht, wohin er gehet;\par
denn die Finsterni\'df hat seine Augen ver-\par
blendet\'ab C.3,44. is. Joh.42, es.\par
III. 12\'b7 Ich schreibe euch, Kindlein! weil\par
euch die S\'fcnden vergeben sind um seines\par
Namens willen. gut\'b7 U, ;7.\par
13. Jch schreibe euch, ihr V\'e4ter! weil ihr\par
den erkannt habet, der von Anfang ist. Ich\par
schreibe euch, ihr J\'fcnglinge! weil ihr den\par
B\'f6sen \'fcberwunden habet. Jch schreibe\par
euch, ihr Kinder! weil ihr den Vater er-\par
kannt habet. Joh. \'ab. 4. E:-h. 6, \'ab 2c.\par
IF. Jch habe euch geschrieben, ihr Vater!\par
weil ihr den erkannt habet, der von Anfang\par
ist. Ich habe euch geschrieben, ihr J\'fcng-\par
linge! weil ihr stark seid nnd das Wort\'ab\par
Gottes in euch bleibt und ihr den B\'f6sen\par
iiberwunden habet.\par
I5. Haber nicht lieb die Welt, noch was\par
in der Welt ist. Wenn Jemand die Welt\par
lieb hat, so ist die Liebe des Vaters nicht\par
in ihm. R-Im. \'bb, 2. Jst. r, \'ab-.\par
16. Denn Alles, was in der Welt ist,\par
n\'e4mlich die Lust des Fleisches und die Lust\par
der Augen nnd der Hochmuth des Lebens,\par
ist nicht von dem Vater, sondern von der\par
Welt ist es.\par
17. Und die Welt vergeht und ihre Lust;\par
wer aber den Willen Gottes thut, der bleibt\par
in die Ewigkeit. \'ab. kxok.7,3i. i.Vek.1,2!k.\par
IV. 18. Ihr Kinder! Es ist die letzte Zeit\par
und wie ihr geh\'f6rt habet, da\'df der Wider-\par
christ kommen werde, so sind schon jetzt\par
viele Widerchristen ausgestanden. Daher\par
erkennen wir, da\'df die letzte Zeit da ist.\par
4.Pet.4,7. 2.Thkss.2,3:c 4.Joh.4,3. 2.Ioh.7.\par
19. Sie sind von uns ausgegangen, aber\par
sie waren nicht aus uns; denn wenn sie\par
aus uns gewesen w\'e4ren, so waren sie bei\par
uns geblieben; aber es sollte ofsenbar wer-\par
den, da\'df nicht Alle aus uns seien.\par
Abg. TO, 30. i. Cor. \'ab, i9.\par
20. Und ihr habet die Salbung von dem\par
Heiligen ulld wisset Alles. 2. Cor. -i\'ab 2I. 22.\'b7\par
21. Ich habe euch nicht geschrieben , weil\par
ihr die Wahrheit nicht wisset, sondern weil\par
ihr sie wisset und weil alle L\'fcge nicht aus\par
der Wahrheit ist.\par
22. Wer ist der L\'fcgner als nur der, welcher\par
\par
\par
\par
Cap. 2. 3. . Die I. Epistel\par
l\'e4ugnet, da\'df Jesus der Christus sei? Dieser\par
ist der Widerchrist, der den Vater und den\par
Sohn l\'e4ugnet. E.2,i8. J-h. 2o, ei. -i.Pet.2. i.\par
23. Ein Jeder, der den Sohn l\'e4ugnet, hat\par
auch den Vater nicht. Wer den Sohn be-\par
kennt, der hat auch den Vater.\par
C.4,45. Joh.5,2Z. 2\'abJoh.9.\par
24. Was ihr nun von Anfang an geh\'f6rt\par
habet, das bleibe in euch. Wenn in euch\par
bleibet, was ihr von Anfang an geh\'f6rt\par
habet, so werdet auch ihr in dem ohne\par
und in dem Vater bleiben. J-h. it, 23.\par
25. Und dieses ist die VerheiHung, die er\par
uns verhei\'dfen hat, das ewige Leben.\par
C. is, \'ab. Joh.io, 28.\par
26. Dieses habe ich euch geschrieben von\par
denen, die euch verf\'fchren.\par
27. Und die Salbnng, welche ihr von ihm\par
empfangen habet, bleibt in euch und ihr\par
habet nicht donn\'f6ihen, da\'df euch Jemand be-\par
ehre, sondern wie euch eben diese Salbung\par
\'fcber Alles belehret und wahr ist und keine\par
L\'fcge ist, uiid wie sie euch belehret hat, so\par
werdet ihr darin bleiben. Jph. i4,26. ii3,i3.\par
28. Und nun, Kindlein! bleibet in ihm,\par
damit, wann er geoffenbart werden wird,\par
wir srcudige Zuversicht haben und nicht zu\par
Schanden werden vor ihm, bei seiner Zu-\par
kunft. J\'bbh. is, i. i.Jph. 4, i7.\par
29. Wenn ihr wisset, da\'df er strebt ist, so\par
erkennet, da\'df Jeder, der die erechtigkeit\par
thut, aus ihm geboren ist. C. Z, 7\emdash i0.\par
Cap. lII.\par
l. Gl\'fcck und Hoffnung der Kinder Gottes, 4\emdash 3;\par
1l. ihre Kennzeichen: Gerechtigkeit und Brudetliebe,\par
4\emdash 48; 111. nnd deren Wirkung: Freudigkeit zu\par
Gott. i9\emdash 24.\par
I. 1. Sehet, welch gro\'dfe Liebe uns der\par
Vater geschenkt hat, das; wir sollen Kinder\par
Gottes hei\'dfen. Darum erkennet uns die\par
Welt nicht, weil sie ihn nicht erkannt hat.\par
Joi,.i,-i2. Gal.4,6. J\'ab-h.i7,25.\par
2. Ihr Geliebten! Wir sind jetzt Kinder\par
Gottes und noch ist es nicht geossenbaret\par
worden, was wir sein werden. Wir wissen\par
aber, da\'df, wann es wird geosfenbart sein,\par
wir ihm gleich sein werden; denn wir wer-\par
den ihn sehen, wie er ist.\par
Rdm.8,i6:c. Coi.3,i. Pi;iI.3,9ii.\par
Z. Und ein Jeder, der diese Hoffnung zu\par
ihm hat, der reinigt sich, gleichwie Er rein\par
ist. Her\'ab-,ii.\par
II. 4. Ein Jeder, der die S\'fcnde thut, der\par
thut auch die Uebertretung des Gefetzes,\par
St. Johannis. Cap. Z. 267\par
und die S\'fcnde ist die Uebertretung des\par
Gesetzes- \'b7C.5, i7.\par
H. Und ihr wisset, da\'df Er geosfenbart\par
worden ist, damit er unsre S\'fcnden hin-\par
wegnehme; und S\'fcn(Ee\'abis; ni-I)tZn;h1;1;\par
. , . . c . , \'b7\par
H. Ein\'bbJeder, der in ihm bleibt, \'b7siindiget\par
nicht. Ein Jeder, der s\'fcndigt, hat ihn nicht\par
gesehen, noch ihn rrkannt. C. 2,\'ab;s1 sc. \'bb\par
7. Ihr Kindlein. Niemand verfuhre euch.\par
Wer die Gerecht:gkeit thut, der ist gerecht,\par
gleichwie Er get-e ;t ist. C.2,2i3.29. Eph.5,e\par
8. Wer die S\'fcnde thut, der ist aus dem\par
Teufel; denn\'bbder Tegel siindigt von An-\par
fang. Dazu ist der Hohn Gottes Rossen-\par
baret worden, da\'df er die Werke des eufels\par
zerst\'f6re. J\'ab-h. 8, 44. Heb. 2, \'ab. \'b7\par
9. Ein Jeder, der aus Gott geboren ist,\par
thut nicht S\'fcnde; denn\'bbsein Same \'bbbleibt in\par
ihm und er kann nicht sniidigen, weil er aus\par
Gott geboren ist. C.5,tzi8. i.s.g;t.i.23.\par
10. Daran ind die inder ottes und\par
die Kinder dZs Teufels offenbar. Ein\par
Jeder, der nicht Gerechtigkeit thut, ist nicht\par
Eins Gott und wer seinen Bruder nicht\par
ie et. C.2,29. 4, 8.\par
11. Denn das ist die Botschaft, die ihr\par
von Anfang an geh\'f6rt habt, da\'df wir ein-\par
ander lieben sollen. C.2,7. s. Ich. is, 34.\par
12. Nicht wie Kam aus dem B\'f6sen war\par
und seinen Bruder erw\'fcr te. Und warum\par
erw\'fcrgte er ihn? Weil Feine Werke b\'f6se\par
waren, die seines Bruders ab\'aberWgeFe;i)t\'e5\par
- O . , .\par
13. Verwundert euch mcht, meine Br\'fcder!\par
wenn euch die Welt hasset. J\'ab-i,.i5, is \'bb.\par
14. Wir wissen, da\'df wir aus dem Tode\par
in das Leben hin\'fcbergegangen sind, weil\par
wir die Br\'fcder lieben. Wer den Bruder\par
nicht liebet, der bleibt im Tode. C. 2,io. \'ab.\par
15. Ein Jeder, der seinen Bruder hasset,\par
ist ein Menschenm\'f6rder; und ihr wisset, da\'df\par
jeder Menschenni\'f6rder das ewige Leben\par
nicht in ihm bleibend hat.\par
Many. I-, 2i. 22. Gar 5, Si.\par
16. Daran haben wir die Liebe erkannt,\par
da\'df er sein Leben f\'fcr uns gelassen hat; so\par
sollen auch wir f\'fcr die Br\'fcder das Leben\par
lassen. J-h. is, is.\par
17. Wer aber die G\'fcter der Welt \'b7hat\par
und sieht seinen Bruder Mangel leiden\par
und verschlie\'dft fein Herz nor ihm, wie\par
bleibt die Liebe Gottes in ihm?\par
Ei. Mel. 45, 7 it. Jak. 2, -is. 46. \'b7\par
18. Meine Kindlein! lasset uns nicht mit\par
Worten, noch mit der Zunge, sondern in\par
That und Wahrheit lieben! N-Im. \'abi2, 9.i3.\par
\par
\par
\par
268 City. Z. 4. Die I. Eptstel St. Johamns. - City. 4. 5.\par
IlI. 19. Und daran erkennen mirs, da\'df\par
wir aus der Wahrheit sind undwe-vden \'bbvor\par
ihm unsre Herzen beruhigen, J\'ab-H. is, 37.\par
20. da\'df, wenn unser Herz uns verdammt,\par
Gott gr\'f6\'dfer ist als unser Herz und alle\par
Dingetemlet. J2s.55,7--a. Jph.2i,i7.\par
21. Ihr Geliebten! wenn unser Herz uns\par
mcht verdammt, so haben wir sreudige Zu-\par
versicht zu Gott; \'bb Hc\'bbb. i., is.\par
22. und was wir bitten, das empfanlgen\par
wir von ihm, weil wir seine Gebote hu ten\par
und thun, was vor ihm wohlgef\'e4llig ist.\par
C.5,i-2.i5. M-:kc.\'ab,2 . Joi).ss5,7.\par
23. Und das ist seinGebot, da\'df wir glauben\par
an den Namen seines Sohnes Jesu Christi\par
und einander lieben, wie er uns das Gebot\par
gegeben hat. Ioh.i5,29.i5,i2. Eph.5,2.\par
24. Und wer seine Gebote h\'e4lt, der bleibt\par
in ihm und Er in demselben; und daran\par
erkennen wir, da\'df er in uns bleibt, aus\par
dem Geiste, den er uns gegeben hat.\par
C. i, is. Joh.14,e3. Rom. 8, 9.\par
Cap. IV.\par
l. Warnung vor Jtrlehreru. 1\emdash 6. il. Ermunte-\par
rung zur Brudekliebc aus der Liebe Gottes. 7\emdash 2i.\par
I. 1. Ihr Geliebten! glaubet\'b7nicht jedem\par
Geiste, sondern pr\'fcset \'bbdie Geister, ob sie\par
gusssJgtt vgl? falsche Prophe-\par
\'abeni i i an an en.\par
i.Thess.5,i9\emdash 22. i\'bb.JoZ.H,i8S\'b72.Pei.2,i.\par
2. Daran erkennet ihr den Geist Gottes:\par
Jeder Geist, der bekennt, da\'dfJesusChristus\par
in das Fleisch gekommen sei, is\'e4 aus G2tt;\par
\'ab\'ab .i, i\emdash -i .\par
 uns jedFr Geist, der nichi\'abbekennt, da\'df\par
Je us hri tus in das Fleisch gekommen\par
sei, ig3nichtckgu\rquote s Gott, und hie\'df ist der Geist\par
des ider ri ts von we chem ihr geh\'f6rt\par
habt, I\'df! er komme, und jetzt ist er schon\par
in der e t. C. 2, is. 22. 2. To ss. 2, 7.\par
4. Ihr seid aus Gott, Kinblein! und\par
habet jene iiberwiindei1; denn gr\'f6\'dfer ist\par
der, welcher in euch ist, Cals her \'e4u de4r Welt.\par
.5, . uc. i, M.\par
5.\'abJene sind aus der Welt; darum reden\par
sie aus der Welt und die Welt hbret sie.\par
Joh. is, i9.\par
6. Wir sind aus Gott. Wer Gott erkennt,\par
der h\'f6ret uns; wer nicht aus Gott ist, der\par
h\'f6rt uns nicht- Daraus erkennen wir den\par
Geist der Wahrheit und den Geist des Irr-\par
thunis. J-\'bbh. 8, -\'ab7\'b7 i7, \'ab.\par
II. 7. Ihr Geliebten! La\'dft uns einander\par
lieben, denn die Liebe ist aus Gott, und ein\par
Jeder, der liebt, ist aus Gott geboren und\par
kenuet Gott. C\'bb Z, \'ab,\par
8. Wer ni liebet, hat Gott nicht erkannt,\par
denn Gotti die Liebe. \emdash\par
9. Darin ist die Liebe Gottes gegen uns\par
geofienbart worden, da\'df Gott seinen ein-\par
gebornen Sohn in die Welt gesandt hat,\par
da\'df wir durch ihn lebten. J\'ab-h. Z, is.\par
1(). Darin esteht die Liebe nicht, das; wir\par
Gott geliebet, sondern da\'df er uns cliebet\par
und seinen Sohn gesandt hat zur 2iz3ers\'f6h-\par
. nung f\'fcr unsere S\'fcnden.\par
; Nin 5,8. 2.Cok.5,i9.20.\par
J 11. Ihr Geliebten! Wenn uns Gott also\par
; geliebet hat, so m\'fcssen auch wir einander\par
J ieben.\par
s 12. Niemand hat Gott jemals geschaut;\par
H wenn wir einander liebeii, so bleibt Gott in\par
I uns und seine Liebe ist in uns vollkonimen\par
; geworden. Joi). \'ab, is.\par
; 13. Daran erkennen wir, das; wir in ihm\par
s bleiben und er in uns, da\'df er uns von\par
seinem Geiste gegeben hat. C. Z, gis.\par
14. Und wir )aben geschaut und bezeugen,\par
das; der Vater den Sohn zum Hcilande der\par
Welt 3Bsandt hat. Mk\'abiih.3.i7. Jst; 3,i7.\par
- 15. er bekennet, das; Jesus der Sohn\par
Gottes sei, in dem bleibt Gott und er in\par
Gott\'b7 J.-h S, 69.\par
16, Und wir haben erkannt und geglaubt\par
die Liebe, die Gott zu uns hat. Gott ist die\par
Liebe und wer in der Liebe bleibt, der bleibt\par
in Gott und Gott in ihm. C.-i, S. -i2.\par
17. Darin ist die Liebe bei uns voll-\par
kommen \'b7 eworden, da\'df wir freut-ige Zu-\par
oersicht gaben am Tage des Gerichtes;\par
weil, g3l3eichwie Er ist, auch wir sind in\par
dieser S elt. C\'bb 2, 28, is.\par
IS. Furcht ist nicht in der Liebe, sondern\par
die vollkommene Liebe treibt die Furcht\par
aus; denn die Furcht hat Pein; wer sich\par
aber siirchtet, der ist nicht vollkommen in\par
der Liebe. Rom. 8, is.\par
19. La\'dft uns ihn lieben, denn Er hat Uns\par
zuerst geliebt. \'b7\par
20. Wenn Jemand spricht: Jch l\'b7Tebe\'bb\'b7GVIU\par
und hasset seinen Bruder, derist eU\'b71 LUSUEV-\par
Denn wer seinen Bruder 11kchk klebt- Den\par
er siehet, wie kann er denn Gott lieben-\par
den er nicht siehet? C\'ab Z- 17- 2\'ab\'b74- \'ab\par
21. Und dieses Gebot haben wir von ihm,\par
da\'df, W\'bb Ggxk sieht, auch seinen Bruder\par
lieben soll. C. 3, es. JOk)- is, sb-\par
Cap. V.\par
D\'bb Glaube als das Kennzeichen und die sieg-\par
keiche Kraft dir Kinder Gottes. i \emdash 2t.\par
1. Ein Jeder, der da glaubt, das; Jesus\par
der Christus sei, ist aus Gott geboren; und\par
\par
\par
\par
Cato. Z. . Die l. Epi:stel\par
Jeder, der den liebt, der ihn geboren hat,\par
Hebt a:uch den, dEr :)o2n:lgn1 geh o4ren21H\'e4\par
\'bb .,..\'bb5-\'bb,\'bb.\'ab.\par
Z. \'e5Jaran Erkennen wir, das; w\'e4r drei FAU-\par
der ott-es eben, wenn wir ott ie en\par
und seine Gebote halten. \'ab\par
3. Denn das ist die Liebe zu Gott, da\'df wir\par
seine Gebote halten, und seine Gebote sind\par
nicht schwer. J. Jst; C. Joi,.ii,i5. sitz-xeth.\'ab,;-;o.\par
4. Denn Alles, was aus Gott\'b7 geboren\'b7ist,\par
\'fcberwindet die Welt und das ist der Sieg,\par
der die Welt \'fcberwunden hat, ulZ!ser Glal;be.\par
C. L, -t5ic. \'ab. or. "45, Z .\par
5. Wer ist\rquote s, der die Welt \'fcberwindet, als\par
Er der,fwelcher glaubt, das;TJesiis der Sohn\par
ones ei? R"m. 8,37.\par
6. Dieser ist es, der\'bb "kon"imen ist durch\par
Wasser und Blut, Jesris Christus; nicht\par
im Wasser allein, sondern in dein Wasser\par
und dem Blute; iind der Geist ist es, der\par
da zeuget, denn der Gegst4Lst3die3WfL)rF?;eit.\par
.\'ab"O \emdash  - -  - \'bb-\par
7. Denn Drei sinds, die da zeugen im\par
Himmel: der Vater, das Wort und\'b7 der\par
heilige Geist, und diese drei s:ind3Eu;es.\par
Mc\'abith.28,i9.\'b7\'ab\'aboh.1,i.si;,i \emdash i .\par
8. Und-Frei sind, die\'abszdc\'e5\'e5e;isgen an; Er-\par
den: de-r eist und das E a er un das\par
Blut; und diese drei gehen aus Eines.\par
Heb.io,i5. Apg.io,47. J-ch.3,5. Mc\'abtih.26,28.\par
9. L;Lenn wsir  Zeggni\'df der\'b7?)i3;sc3ex\par
anne wen o i da eugni o e\par
gr\'f6\'dfer; des\'ab dies; ist dqsf?3eug:2i\'df Gottes,\par
das er gezeuget hat von 1heinen;S;)h;le3.7\par
\'ab\'ab-) .8, -i . , .\par
10. Wer anZden Ist\'bb "Gckottes glczibt,\par
der hat das eugni in si )\'ab wer ott\par
nicht glaubt, der hat ihn zum:L\'fcg\'b7ner ge-\par
macht, weil er an das Zeugnis; nicht ge-\par
glaubt thgt,t das Gott von einem Sohne\par
gezeuge a\'ab R\'f6m.8, is. Jk)h.3,33.\par
1l. Und die\'df ist das Zeii m\'df, da\'df Gott\par
uns ewiges Leben gegeben hat, und dieses\par
Leben in seinem Sohne ist. Ich. -i,4.\par
St. Joha\'abn-nis. Cap. S. 269\par
12. Wer den Sohn hat, der hat das Leben;\par
wer denSohn Gottes nicht hat, der hat das\par
Leben nicht. Jpi,.e,36.5,2ii.\par
\'bb.13. Dieses abe ich euch geschrieben, die\par
ihr an den sz9liamen\'bb des Sohiles Gottes\par
glaubet, damit ihr wisset, da\'df ihr das ewige\par
eben habet, und damit ihr an den Namen\par
des Sohnes Gottes glaubet. J-h.20, :-\'ab.\par
14. Und das ist die sreudige Zuversicht,\par
die wir zu ihm haben, da\'df, so wir um etwas\par
bitten naih seinem Willen, er uns erh\'f6ret.\par
C. 3, A. sie. J-h. it, is. \'bb-.\par
15. Und so wir wissen, da\'df er uns erh\rquote ort,\par
um was wir bitten, so wissen wir auch, da\'df\par
\'bbwir die Bitten erlangen, die wir von ihm\par
\'b7gebeten haben.\par
16. Wenn Jemand seinen Bruder s\'fcndi-\par
gen sieht, eine S\'fcnde nicht zum Tode, der\par
wird bitten, und er wird ihm das Leben\par
eben, denen n\'e4nilich, die nicht zum Tode\par
iZiindi en. Es ibt eine S\'fcnde Zum Tode;\par
: nicht F\'fcr diese sinke ich, da\'df er itti\emdash -n solle.\par
March. 42, Jst. 32. Hei-. is, 4 :c.\par
17. Alle Ungerechtigkeit ist S\'fcnde; aber\par
es gibt eine S\'fcnde nicht zum Tode. C. Z, i.\par
18. Wir wissen, da\'df ein Jeder, der aus\par
Gott geboren ist, nicht s\'fcndigt; sondern\par
wer aus Gott geboren worden, der be-\par
. wahrer sieh und der B\'f6se ber\'fchrt ihn nicht.\par
C. 3, 9. I\'ab-h.i7, is\'ab-.\par
\'bb 19. Wir wissen, das; wir aus Gott sind\par
\'ab und die ganze Welt liegt im Argen.\par
C. 4, !k. ei. at. i. 4.\par
20. Wir wissen aber, da\'df der Sohn Gottes\par
gekommen ist und uns Verstand gegeben hat,\par
da\'df wir den Wahrhaften erkennen; und wir\par
! sind in dem Wahrei;gften, in seinem Sohne\par
Jesu Christo. Di rist der wahrhasteGott\par
und das ewige Leben.\par
\'ab Joh.i7,3.i4,6. 20,28. Off.3,7. (Hi"sm.9,s-.\par
i 4.Tim.Z,46. 1.Joh.4,-l.2.\par
\'ab 21. Ihr Kindlein! h\'fctet euch vor den\par
G\'f6tzen! Amen. i. C-sc. i0, it.\par
Die II. tel\par
l. Gru\'df an die Kyria. O\emdash -K. il. Freude \'fcber\par
ihren Cl)ristcnroandel. 4\emdash 6. Hi- Warnung vor\par
Je:-Iehreri-i. 7\emdash\'ab. IV. Schlu\'df des Briefes- IS, R.\par
I. I. Der\'bb Aelteste an die auserw\'e4hlte\par
Kyria und ihre Kinder, welche ich liebe in\par
der Wahrheit und nicht ich allein, sondern\par
auch Alle, welche die Wahrheit erkannt\par
haben, 3.Joh. i.\par
(-?;\par
H\par
FO-\par
\'ab-\'ab\par
St. Johannis.\par
2. um der Wahrheit willen, die in uns\par
bleibt und bei.nns Bin wird in Ewigkeit.\par
Z, Es sei mit euch nade, Barmherzigkeit,\par
Friede von Gott, dem Vater, und von dem\par
HerrnJesu\'abChristo,\'b7demSohnedesVaters,\par
in Wahrheit und Liebe! i.Tim. i, Z. \'b7\par
II. 4. Ich bin sehr erfreut worden, da\'df ich\par
unter deinen Kindern gesunden habe, die in\par
\par
\par
\par
270 Die Il. und III. E\par
der Wahrheit wandeln, wie wir das Gebot\par
empfangen haben vom Vater. Z. Ich. Z.\par
F-. Und nun bitte ich dich, Khria, nicht als\par
schreibe ich dir ein neues Gebot, sondern das,\par
welches wir von Anfang an gehabt haben,\par
da\'df wir einander lieben. i.Jo17.3, u.23.\par
6. Und dies; ist die Liebe, da\'df wir wandeln\par
nach seinen Geboten. Die\'df ist das Gebot,\par
wie ihr von Anfan an geh\'f6rt habet, da\'df ihr\par
darin wandeln folgt. i.J-h.5,3. Joh.i5,40.\par
III. 7. Denn viele Vexhs\'fchrer sind in die\par
Welt gekommen, die ni t bekennen, da\'df\par
Jesus Christus im Flcische gekommen sei.\par
Dies; ist der Verf\'fchrer und der Wider-\par
chr1st. \'ab. J-)h. 2, 48.4,1\emdash 3. \'ab\par
8. Sehet euch vor, da\'df wir nicht verlieren,\par
was wir \'bb earbeitet haben, sondern vollen\par
Lohn empsimgen. Oss.:-1, \'ab.\par
pistel St. Johannis.\par
9. Ein Jeder, der da abweicht und nicht\par
bleibt in der Lehre Christi, der hat Gott\par
nicht; wer da bleibet in der Lehre Christi,\par
der hat beide, den Vater und dein 2S;)Yn.\par
i. Jo . , .\par
10. WennJemand zu euch kommt unddiese\par
Lehre nicht bringt, so nehmet ihn nicht in das\par
Haus und hei\'dfet ihn auch nicht willkommen.\par
2.Thess.3,44. 4.Co:.46,22. GaI.4,8.9.\par
11. Denn wer ihn willkommen hei\'dft, der\par
nimmt Theil an seinen b\'f6sen Werken.\par
IV. 12. Jchh\'e4tteeuch noch viel uschreiben,\par
aber ich wollte es nicht durchi1Zapier und\par
Tinte thun; sondern ich hoffe zu euch zu\par
kommen und m\'fcndlich mit euch zu reden,\par
damit unsere Freude vollkommen sei.\par
3\'b7Joh. is. 44. 4.Jph. \'ab, \'ab\'b7\par
13. Es gr\'fc\'dfen dich die Kinder deiner\par
Schwester, der Auserw\'e4hlten. Amen.\par
Diet1t. Epistel\par
l. Gru\'df an Gajus. s, 2. il. Freude \'fcber seinen\par
i)ristlichen Wandel und seine Wohlth\'e4tigkeit. Z\emdash -S.\par
Ii\'abll. Klage \'fcber Diotrephcs und Lob des Demetrius.\par
s\emdash 42. 1v. SchIu\'df1-es Briefes. is-\'ab.-.\par
I. 1. Der Aelteste an Gajus, den Ge-\par
liebten, welchen ich liebe in der Wahrheit.\par
2. Joh. 4. R\'f61n. t6, 23.\par
\'b72. Geliebter! Vor allen Dingen w\'fcnsche\par
ich, da\'df es dir wohl gehe und du gesund\par
seiest, wie es deiner Seele wohl geht.\par
il. 3. Denn ich bin sehr erfreut worden,\par
als Br\'fcder kamen und f\'fcr deine Wahrheit\par
zeugten, wie du ill der Wahrheit wandelst.\par
2. Joh. 4.\par
4. Jch habe keine gr\'f6\'dfere Freude, als diese,\par
da\'df ich h\'f6re, wie meineKinder in der Wahr-\par
heit wandeln.\par
5. Geliebter! Du handelst treu in dem,\par
was du gegen die Br\'fcder thust und gegen\par
die Fren1dlinge.\par
6. Sie haben f\'fcr deine Liebe vor der Ge-\par
meinde gezeuget und du wirst wohl thun,\par
wenn du sie geleitest , wie es Gottes\par
w\'fcrdig ist.\par
7. Denn um seines Namens willen sind\par
sie ausgezogen und haben von den Heiden\par
nichts genommen.\par
Matth. 40, 8. 4. Cur. 9, 42 2c.\par
Z. Damm sind wir schuldig, solche aus- \'bb\par
St. Johannis.\par
zunehmen, damit wir Mitarbeiter f\'fcr die\par
Wahrheit werden. Many. so, ro. Rein. im.\par
III. 9. Jch habe der Gemeinde geschrieben;\par
aber Diotrephes, der unter ihnen will der\par
Erste sein, nimmt uns nicht an. .\par
10. Darum, wann ich komme, will ich\par
ihn seiner Werke erinnern, die er thut, in-\par
dem er mit b\'f6sen Worten \'fcber uns schwatzt;\par
und damit nicht zufrieden, nimmt er nicht\par
nur selbst die Br\'fcder nicht auf, sondern\par
wehrt es denen, die es thun wollen, und\par
st\'f6\'dft sie aus der Gemeinde.\par
11. Geliebter! Ahme nicht das B\'f6se nach,\par
sondern das Gute. Wer Gutes thut, ist\par
aus Gott; wer aber B\'f6ses thut, hat Gott\par
nichtZ;sehen. 4.Pct.3,\'ab.i3. 4.Joh.2,J9.\par
12. emetrius hat ein gutes Zeugnis; von\par
Jedermann und von der Wahrheit selbst,\par
und auch wir zeugen und ihr wisset, da\'df\par
unser Zeugnis; wahr ist. Ich. 2i, 24,\par
IV. 13. Jch h\'e4tte noch viel zu schreiben,\par
aber ich will nicht mit Tinte und Feder an\par
dich schreiben; 2. Jud. \'ab2.\par
14. sondern ich hoffe dich alsbald zu sehen\par
und dann wollen wir m\'fcndlich mit einander\par
reden.\par
15. Friede sei mit dir! Es gr\'fc\'dfen dich die\par
Freunde. Gr\'fc\'dfe die Freunde \'ab111FtEl?1m4ei1!\par
. \'bb i\'ab , .\par
\par
\par
\par
Die\emdash ,Epistel St. Iud\'e4. 27t."\par
Die Episte\par
I\'ab Gru\'df. s, 2. il. Von den Jrtlehrern und\par
ibrcr Last\'ab-hastigkeit. s\emdash 49. lll. Ermahnung zur\par
Be-st\'e4ndigkeit im Glauben\'b7 20\emdash 23. IV. Schlu\'df\par
des Briefes. Si; 25.\par
I. 1. Judas, Knecht Jesu Christi und\par
Bruder des Jacobus, an die Berufenen,\par
die in Gott, dem Vater, geheiligt und Iesu\par
Christo bewahrt sind. J\'abk.i,i\'b7 Makeh\'b7i3,55.\par
-l.Cor.1,2. Joh.-i7,H.45.\par
2. Barmherzigkeit und Friede und Liebe\par
werde euch gemehret! 2. Pct. i, 2. \'ab\par
lI. 3. Geliebte! Da ich allen Flei\'df an-\par
wandte, euch von dem gemeinsamen Heile\par
zu schreiben, hielt ich es f\'fcr n\'f6thi , euch\par
zu chreiben mit der Ermahnung, fs\'fcr den\par
Glauben, der den Heiligen einmal \'fcber-\par
geben worden, zu k\'e4mpfen. i.Tim 6, is\'b7\par
4. Denn etliche Menschen haben sich neben-\par
eingeschlichen, die zu solchem Gerichte lange\par
zuvor ausgezeichnet waren; Gottlos e, welche\par
die Gnade unsers Gottes zur Ausschwei-\par
fung verkehren und den alleinigenHerrscher,\par
Gott, und unsern Herrn Jesum Christum\par
verl"\'e4ugnen. 2. Ver. D, i-Z. G\'ab:i. 2, i. s, is.\par
Tit. i, is.\par
FI"ch will euch aber daran erinnern, was\par
ihr einmal wisset, das; der Herr, nachdem\par
er das Volk aus Aeghpten errettet, das\par
weite Mal die, welche nicht geglaubt\par
hatten, vertilgt hat, Hei-.3, is\emdash i9.\par
6. und da\'df er die Engel, die ihre W\'fcrde\par
nicht bewahrten, sondern ihre eigene Woh-\par
nung verlie\'dfen, zum Gerichte des gro\'dfen\par
Tages, mit ewigen Banden Unter der\par
Finsternis; aufbewahrt hat.\par
Joh. 8, 44. 2.Pet. 2, 4. 9.\par
7. Wie Sodom und\'b7Gomorrha und die\par
umliegenden St\'e4dte, die, gleicher Weise wie\par
diese, 1nzucht trieben und anderm Fleische\par
nachgingen, zum Beispiel aufgestellt sind,\par
indem sie die Strafe des ewigen Feuers\par
leiden. 2.Pe:.2,6. 5.Mos.29,23. i.Mos.i9,-5.\par
Ies. 66, "2-l-. Maith. IS, M.\par
8. Eben so jedoch auch diese, indem sie\par
tr\'e4umen, beflecken sie das Fleisch, verachten\par
die Herrschaft und l\'e4stern die Majest\'e4ten.\par
2.Pee.2, i0.\par
9. Michae-l aber, der Erzeligel, als er mit\par
dem Teufel Streit und B.-ortwechsel hatte\par
um den Leib Moses, wagte nicht, ein Ur-\par
theil der L\'e4sterung \'fcber ihn zu f\'e4llen, son-\par
dern sagte: Der Herr beschelte dich!\par
-2.Pet.2,sisi. D.m.i2,i. OJ.i2,7.\par
10. Diese aber l\'e4stern, was sie nicht\par
kennen; was sie aber --von Natur wie die\par
l\par
St. Jud\'e4.\par
unverniinftigen Thiere wissen, darin ver-\par
derben sie sich. 2.Pet. 2, i2.\par
11. Wehe ihnen! denn auf dem Wege\par
Kains wande ten sie, und durch die Ver-\par
f\'fchrung von Balaams Lohne wurden sie\par
dahin gerissen, und durch die Widersetz-\par
lichkeit Korah\rquote s kamen sie um.\par
i. J-h. Z, i2. I. Pet. Z, its. is. 4. Mos. is.\par
12. Diese sind bei euern Liebesmahlen\par
Schandslecke, indem sie ohne Scheu mit\par
euch prassen und sich selbst weiden; Wolken\par
ohne Wasser, von Winden umhergetrieben;\par
B\'e4ume im Sp\'e4therbst, unfruchtbar, zwei-\par
mal erstorben, entwurzelt;\par
2.s1nt.2,i3.i7. Ez.34.2. Matth.7,i9.\par
13. wilde Wellen des Meeres, die ihre\par
eigene Schande aussch\'e4umen; Jrrsterne,\par
denen das Dunkel der Finsternis; in Ewig-\par
keit aufbehalten ist. J2s.57,20. 2. P.-e.2, i7.\par
14. Es hat aber auch von diesen Enoch, der\par
Siebente von Adam, geweissagt, sprcchend:\par
,,Siehe, der Herr ist gekommen mit seinen\par
vielen tausend Heiligen,\par
i.Mps.5,i8.22. 5.Mps.33,2 Matt1;.25,3i.\par
15. Gericht zu halten wider Alle und zu\par
gEafen alle Gottlosen unter ihnen, um a e\par
- erke ihrer Gottlosigkeit, die sie ver\'fcbt,\par
und um alles Harte, welches die gottlosen\par
S\'fcnder wider Ihn geredet haben\'ab\par
2. Tkcfs. i, 7. 8. March. i2, se.\par
16. Diese sind Murrende,mit ihrem Schick-\par
sal Grollende, nach ihren L\'fcsten wandelnd;\par
und ihr Mund redet stolze Worte, indem sie\par
die Angesehenen bewundern, des Nutzens\par
wegen. D. Ver. S, is. Jst. 2, i. 9,\par
17. Ihr aber, Geliebte! seid eingedenk der\par
Worte, die von den Aposteln unsers Herrn\par
JesU Christi sind vorher gesagtZ1t;otr\'abi\'e5el;,\par
. e . , .\par
18. da\'df sie euch sagten, in der letzten Heft\par
werden Sp\'f6tter sein, die nach ihren Gel\'fc ten\par
der Gottlosigkeiten wandeln. 2 Ver. Z, Z te.\par
19. Das sind die, welche sich selbst abs\'f6n-\par
dern, Fleischlichgesinnte, die den Geist nicht\par
haben. Spk.i8,sI. R\'f6m.i6,i7. i.Cok.2,i4.\par
III. 20. Ihr aber, Geliebte! erbauet euch\par
auf enern heiligsten Glauben und betet mit\par
heiligem Geiste. Cp1\'b7 2, 7. \'bb\par
21. Bewahret euch selbst in der Liebe\par
Gottes und wartet auf die Barmherzigkeit\par
unsers Herrn Jesu Christi zum ewigen\par
Le en. Tit. J, is. \'b7\par
22. Und mit den Einen habet Erbarmen;\par
indem ihr einen Unterschied machet;\par
2. Tun. \'ab2, 25.\par
\par
\par
\par
und reis;et sie de von dem Fleische be-\par
\'ab C 1 Die Offenbarung C\'abP L\par
272 ap\'ab \'ab . \'b7 \rquote s -\par
\'b7 - t ' ' rlichkeit zu stellen, M! Froh-\par
23\'ab Ue Anders!sal;?lUrF?TIcrmL1,:1dFk;1cki?Tt ?:;elk::ne4H;;ess.5,23. Rom, is, 2E\'ab)Iic. \'ab\'bb\par
25 dem allem weisen Gott, unserm Hei-\par
clUch Den R.Vcky r l J ei Ehre UND F)JZcijcsl\'e4t,  UND\par
fleckt ist. in-\'bbm.\'ab,\'ab4. i.Cok.3,mt;m euch \'e51:w-als, jetzt und in am C.wigk\'bb\'ab Amen\'bb\par
W 24 Jhm aber, der ver F, ,\'b7P,k\'bb3, is. i.Tim.4,\'ab7.2,3.\par
V\'bb Fehltritten zu beh\'fcten und im t!\'e4f\'dcch\par
--\emdash -\emdash -\emdash -\emdash\'b7\'b7\'b7\'b7\'b7\'b7\'b7\'ab-\emdash\emdash\'ab\emdash\emdash\par
Dje Offenbarung\par
i\par
Cap. l. S \'bb\par
- o- U\par
l Vorrede s\emdash 3- \'ab\'ab Gru\'df MS \'ab5oh\'aban(?:fchei-\par
." i \'ab - As\'b7 .4\emdash 8. m.Du\par
?;1x:nJei!i1:ieI;n3eern e:jhalt-ZEIT? Austrag. 9\emdash\emdash 20.C \'b7sti\par
I 1 Die Offenbarung JEIU H\'ab -\par
wsIche\'abihm Gott gegeben hat, sseHien \par
- s chehen o in a e.\par
tis;g\'ab\'bb\'bbs2;i:\'ab\'ab-;i:\'bb\'bbs;Js\'bb\'ab\'bbWe \par
\'ab - e \'ab\par
seines Engels IN\'bb K"\'abch"\'e53272."7. -\par
I[ be en that das Wort Gottes,\par
2.wecher z\'b7 S  \'bb\par
und das ZEUgUl\'df Nin Chr\'ab und ZEIT\par
. O - -\par
. - - \'b7 h\'f6ren\par
Z. Selig, W DE. W\'ab End M H-? \'ab. \par
;-jks.9Hs2\'ab-ks;\'abk-H.-II;-k.s\'abs.s\'ab\'ab\'ab:-,\'ab-;Ei;\'ab:?\'ab\rquote\'bb;\'ab;\'ab\'ab"7\'ab?, H\'ab \'ab\'ab\par
II. 4. Ic\'e5IZannes an die sieben Gemeinden,\par
welche in sien sind: Gnade sei mit euch,\par
und Friede von dem, der da ist und der da\par
war und der da kommt, und von den sieben\par
Geistern, die vor seinem Throne sind,\par
Off. 4, s. Z, \'ab. Jks. \'ab, 2.\par
5. und von Iesu Christo, der daist dertreue\par
Zeuge, der Erstgeborne von den Todten\par
und der Herrscher \'fcber die K\'f6nige auf\par
Erden: dem, der uns geliebt und uns mit\par
seinemBlutevon unsern S\'fcnden gewaschen,\par
C.3,44. Jes.5.H,4. J-h.48,37. C-l.4,48.\par
C-eh. 5, 25. \'ab, 7.\par
S. und uns zu K\'f6nigen und Priestern ge-\par
macht hat\'b7Gott, seinem Vater, ihm sei die\par
Zerrlichkeit und die Kraft von Ewigkeit zu\par
wigkeit! Amen. E.5,i(). 4.Pet.S,.-.9.\par
7. Siehe, er kommt mit den Wolken und\par
ihn werden alle Augen sehen , auch die,\par
welche ihn durchstochen haben; und weh-\par
klagen werden seinetwegen alle Geschlechter\par
der Erde. Ja, Amen! Many. 24,30. Dau.7,43.\par
Zaci). t2, 4l)2c.\par
8. Jch bin das A und das O, der Ansan\par
und das Ende! spricht der Herr, der da is?\par
und der da war und der da kommt, der\par
Allmachtige. C. 22, ais. Jes. 4-i, i-.\par
St. Johanuis.\par
\'bb 9\'bb J Jo annes euer Bruder und\par
j);Hiltgeuossecki)i\'abi derhTr\'fcbs\'abal\'bb und dein Reiche\par
und der szGeduid JCiU \'bbCk)Ust!- IF? \par
Insel, die PatmoiZ hE11?k,-\'bbUm sc C \'b7isti\par
Gottes und des ZEU81"ii\'abs J\'ab h!\par
willen. -i.Pei.5,-i. 2.\'bb\'ab-;i1n.2,l\'ab2- Oif\emdash 2\'abT-E\par
\rquote  ei te amTa edes.perr11\par
 eine s;aF;e S;c(i)1i;nie,\par
8T,f;ch ;?;s;Ij\'e5J7\'ab3??? F\'e5i\'abkL\'abs A ist\'bb sc\'ab-F,\par
de: Erste und des IS\'ab M T\'ab D; F2.;\par
das schreibe in ein Buch UU.d sen .e -- \'bb\par
  sss1g:,.:\'ab;\'bbZ1s:\'ab::; in;\par
Mc) Ephesps und nachsT 1t)ir1 und nackt\par
YZrx\'abi7T\'ab3\'ab\'abusnd\'ab\'abiik1(;)\'b7w\'e4c.x\rquote hiI2l?)tZiphia und nach\par
Laodicea. Jss.48\'ab42. \'bb \'bb\'bb\par
12. Und ich wandte niich um, die Stimme\par
zu sehen, welche mit mir redete, und als ich\par
mich umwaiidte, sah ich sieben goldene\par
Leuchter, such. 4, 2.\par
13. und in der Mitte der sieben Leuchter\par
Einen, der gleich war einem MciischeUf0l)U\'bbE-\par
angethan mit einem bis auf die F\'fc\'dfe\par
reicheliden Kleide uiid um die Brust mit\par
einem goldenen G\'fcrtel umg\'fcrtet.\par
M S  \'ab. -14, 4b4. Dcm.F,\'bb43. is 5.\par
. ein au t a er und eine aare\par
waren wei\'df, wie Hei\'dfe Wolle, wie Schnee;\par
und seine Augen wie eine Feuerflamnic,-s\'ab\par
Don. 7, 9. OR\'ab T-\'b7I8; \'ab\par
15. und seine F\'fc\'dfe gleich\'bb Erz w\'abie,in\'bbi-\'ab\par
Ofen gegliihet und seine Stimme wie-das\par
Rauschen vieler Wasser, T\'ab D \'bb\'bb S\par
C.io,4.\'ab, - M- ;-\par
16. Und er hatte in seines rsck)tmd;)ck11d\par
sieben Sterne und aus seinem Munde ging\par
ein sFarfes, zweischneidiges SchZVETt UND\par
sein ngesi\'b7cht war, wie wenn die Sonne\par
en tet in i rer Kra t.\par
ch (kx).4,20,2,fi2.\'abi9,-is. Hei-.4,i2.\par
17. Und ais ich ihn fah- fi2Ikchz1I seinen\par
F\'fc\'dfen wie todt, und er legte seine rechte\par
Hand aus mich und\'b7 sprach zu mir: Furchte\par
dich nicht! Ich bin der Erste und der\par
Letzte, C. S, 8.\par
\par
\par
\par
Cap. 1. 2. St. Jehannis. Cap. 2 273\par
18. und der Lebendige, und ich war todt,\par
und stehe, ich bin lebendig von Ewigkeit zu\par
Ewigkeit und habe die Schliissel des Todes\par
und derH\'f6lle. -.n\'f6m.e,9.\'abo. Osf.s,7.\par
19. Schreibe, was du gesehen hast und\par
was ist und was geschehen s oll nach5d\'e5esfm.\par
20. Das ist das Geheimnis; der sieben\par
Sterne, welihe du gesehen hast an meiner\par
Rechten, und die sie en goldenen Leuchter:\par
Die sieben Sterne sind die Engel der sieben\par
Gemeinden, und die sieben euchter sind\par
sieben Gemeinden. C. D, \'ab.\par
Cap. Il.\par
I. Schreiben an die Gemeinde zu Ephcsus, 4\emdash 7;\par
It. zu Sniyrna, 8\emdash\'ab ; 1li. zu Pergamus, 42\emdash 47;\par
1V. zu Thdatira. i8\emdash 29.\par
I. 1. Dem Engel der Gemeinde zu Ephe-\par
sus schreibe: Das sagt, der die sieben Sterne\par
in seiner Rechten h\'e4 t, der in der Mitte der\par
sieben goldenen Lenchter wandelt:\par
Apg. \'ab9. Oss. \'ab, \'ab3\emdash 2o.\par
2. Ich wei\'df deine Werke nnd deine Arbeit\par
und deine Geduld, und da\'df du die B\'f6sen\par
nicht tragen kannst, und da\'df du die gepr\'fcft\par
hast die sich Apostel nennen und es nicht\par
sind:Tind hast sie als L\'fcgner erfunden;\par
\'ab.Thkss.\'ab,3. Eph..H,\'ab\'ab. \'ab.Joh.4,\'ab.\par
Z. und da\'df du Geduld hast nnd hast um\par
meines Namens willen gearbeitet und bist\par
nicht m\'fcde eworden\'bb. \'b7\par
4. Aber ich habe wider dich, da\'df du deine\par
erste Liebe verlassen hast.\par
5. Darum gedenke, wovon du abgefallen\par
bist, und thue Bu\'dfe und thue die ersten\par
Werke! Wo aber nicht, so komme ich schnell\par
\'fcber dich Und werde deinen Leuchter von\par
seiner St\'e4tte r\'fccken, wofern du i1icht Bu\'dfe\par
thust. C \'ab, do.\par
6. Aber das hast du, da\'df du die Werke\par
der Nicolaiten hassest, welche auch ich hasse.\par
C.2,\'ab5. Pf.-l39,2-l.22. 2.Pet.2,22c.\par
7. Wer ein Ohr hat, der h\'f6re, was der\par
Geist den Geineindensagt: Weriiberwindet,\par
dem will ich zu essen geben von dem Baume\par
des Lebens, welcher mitten im Paradiese\par
Gottes ist. Many. \'ab\'ab, \'ab5. Qff. 2\'ab, 7. 22, 2.\par
\'ab. M-is. 2, 9.\par
II. 8. Und dem Engel der Gemeinde zu\par
Smyrna schreibe: Das sagt der Erste und\par
der Letzte, welcher todt war und lebendig\par
geworden ist: C. \'ab, \'ab7\'bb \'ab8.\par
9. Ich wei\'df deine Werke und deine Tr\'fcb-\par
sal und deine Armuth, du bist aber reich,\par
und die L\'e4sterung von denen, die sich Juden \'ab\par
nennen und sind es nicht, sondern eine Ver-\par
sammlung des Satans. 2. Cur. e,\'abo. O4ss.3,o.\par
Joh. 8,s9. H.\par
10. F\'fcrchte nichts, was du leiden wirst.\par
Siehe, der Teufel wird Etliche aus euch\par
ins Gef\'e4ngni\'df werfen, damit ihr versucht\par
werdet, und ihr werdet Tr\'fcbsal haben zehn\par
Tcige. Sei \'bb etreu bis in den Tod, und ich\par
wi dir die Krone des Lebens geben.\par
Maiti).i0,28. \'ab.Pet.4,\'ab2 \'ab.Cor.9,25. Jak.\'ab,\'ab2.\par
11. Wer ein Ohr has der h\'f6re, was der\par
Geist den Gemeinden sagt: Wer \'fcberwindet,\par
der soll nicht gesch\'e4digt werden von dem\par
\'bb zweiten Tode. C.20, i3,14.\par
llI. 12. Und dem Engel derGemeinde zu\par
Per amusjchreibe:Dassagt,derdasscharfe\par
zweischneidige Schwert hat : C. \'ab, is.\par
13. Jch wei\'df deine Werke und wo du\par
wohnest, da wo der Thron des Satans ist,\par
und da\'df du festh\'e4ltft an meinem Namen\par
und meinen Glauben nicht verl\'e4ugnet hast,\par
auch in den Tagen, in denen Antipas, mein\par
getr-.uer Zeuge, get\'f6dtet wurde bei euch, da\par
wo der Satan wohnet. C. s, 8.\par
14. Aber ich habe etwas Weniges wider\par
dich, da\'df du daselbst solche hast, die an der\par
Lehre Balaams halten, welcher den Balak\par
lehrte ein Aergerni\'df vor die Kinder Jsraels\par
zu legen, G\'f6tzenopser zu essen und Unzucht\par
zu treiben. 4.Mos.3\'ab,\'abe. J:-d.\'ab\'ab. Apg.\'abk3,e9.\par
15. Also hast auch du solche,die anderLehre\par
der Nicolaiten halten, was ich hasse. C. e,6.\par
16. Thue Bu\'dfe! Wo aber nicht, so komme\par
idii schnell \'fcber dich und werde mit ihnen\par
Krieg f\'fchren mit dem Schwerte meines\par
Mundes. Jks. \'ab\'ab, 4. Dff. \'abg, is.\par
17. Wer ein Ohr hat, der h\'f6re, was der\par
Geist den Gemeinden sagt: Wer\'fcberwindet,\par
dem will ich von dem verborgenen Manna\par
zu essen ge en und will ihm einen wei\'dfen\par
Stein gTJben und aus dem Stein einen\par
neuen amen geschrieben, welchen Nie-\par
mand kennet, als wer ihn empf\'e4ngt.\par
Joh. S, 32. Je .62, 2.\par
lV. 18. Und dem Engel der Gemeinde\par
zu Tht)atira schreibe: Das sagt der Sohn\par
Gottes, der Augen hat wie eine Feuer-\par
slamnie, und dessen F\'fc\'dfe gleich dem Erze\par
sind: C.\'ab,\'abi.-is. Apg.\'ab6,\'ab4.\par
19. Ich wei\'df deine Werke und deine Liebe\par
und deinen Dienst und deinen Glauben und\par
deine Geduld, und da\'df deiner letzten Werke\par
mehr sind als der ersten. Hei\'bb S, \'abo.\par
20. Aber ich habe etwas Weniges wider\par
dich, da\'df du das Weib Jesabel,;die sich eine\par
Prophetin nennt, lasse-s; meine Knechte\par
1\par
\par
\par
\par
274 Cap. 2. 3. Die Offenbarung Cap. Z.\par
lehren und verf\'fchren, Unzucht zu treiben\par
und G\'f6 eno er u e en.\par
tz P-if.KIbzn.4xs34\'ab 2.Mos.34,45.\par
21. Und\'bb ich gab ihr Zeit, da\'df sie Bu\'dfe\par
\'e5k;u?vontt;hrer Unzucht, und sie hat mcht\par
u e ge an. \'b7\par
22. Siehe, ich werfe sie insBettennd die\par
mit ihr eIbrechen, in gro\'dfe Tr\'fcbsal, wenn\par
sie nicht u\'dfe thun von ihren Werken.\par
23. Und ihre Kinder will ich t\'f6dten und\par
alle Gemeinden werden erkennen, da\'df 1ch\par
der btn, der Nieren nnd Herzen ersorschet.\par
Und ich will euch geben einem Jeden nach\par
euern Werken. 2.K\'f6n.4o, 7\emdash 40. Ps.7, to.\par
Manh.46,27. Off.-20,42.43.\par
24. Euch aber sage ich , den Uebrigen zu\par
Tht)atira, so viele diese Lehre nicht haben\par
und welche die Tiefe des Satans, wie sie\par
sagen, nicht erkannt haben: Jch will keine\par
andere Last auf euch legen;\par
25. nur haltet fest, was ihr habet, bis\par
da\'df ich komme. C. Z, \'ab.\par
26. Und wer \'fcberwindet nnd meine\par
Weste bis aE1s E1?\rquote de bewahret, dem will\par
i a t e en \'dc er die eiden.\par
ch ch g C.20,2\'ab-.  i.Eok.s,2.\par
27. Und er wird sie mit eisernem Stabe\par
weiden, wie irdene Gef\'e4sse zerschlagen wer-\par
den; wie auch ich solche Macht von meinem\par
Vater empfangen habe. C. so, is. Pf- -\'ab-, 8, 9.\par
28. Und ich will ihm den Morgenstern\par
geben. ex-c.2\'ab2,29. 2 Pera,-se.\par
29. Wer ein Ohr hat, der h\'f6re, was der\par
Geist den Gemeinden sagt! C. Z, ei.\par
Cap. III.\par
l. Schreiben an die Gemeinde zu Saldes, 4\emdash 6-\par
il. zu Phi1adelphja, 7\emdash -IS; Hi. zu Laodicea-\par
44\emdash 2-2.\par
I. 1. Und dem Engel der Gemeinde zu\par
Sardes schreibe: Das sagt, der die sieben\par
Geister Gottes und die sieben Sterne hat:\par
Ich wei\'df deine Werke, da\'df du den Namen\par
hast, du lebest, und bist todt.\par
C. it, \'ab-k. is. 4.Tim.5,e.\par
2. Sei wachsam nnd st\'e4ike das Uelsrige,\par
das sterben will; denn ich habe deine Werke\par
nicht vollkommen vor Gott erfunden.\par
Cz. sit, 4. -is.\par
Z. So gedenke nun, wie du empfangen\par
und geh\'f6rt hast, und bewahre es und thue\par
Bu\'dfe. Wenn du nun nichtwachcst, sowerde\par
ich \'fcber dich kommen wie ein Dieb, und du\par
wirst nicht merken, zu welcher Stunde ich\par
\'fcber dich kommen werde.\par
C. H, is. \'ab. These 5, 2. \'bb.\par
4. Aber du hast wenige Namen zu Sardes,\par
welche ihre Kleider nicht befleckt haben; und\par
diese werden mit mir wandeln in wei\'dfen\par
Kleidern, denn sie sind es wcrth.\par
C. 7, \'ab. Jcs.6t, es.\par
5. Wer \'fcberwindet, der wird mit wei\'dfen\par
Kleidern bekleidet werden; und ich will sei-\par
nen Namen nicht ausl\'f6schen aus dem Buche\par
des Lebens und will seinen Namen beken-\par
nen vor meinem Vater und vor seinen En-\par
geln. C 6, \'ab. PhiI. 4, 3. M\'bbirth.10,32:c.\par
6. Wer ein Ohr hat, der h\'f6re, was der\par
Geist den Gemeinden sagt!\par
Il. 7. Und dem Engel der Gemeinde zu\par
Philadelphia schreibe: Das sagt der Hei-\par
lige, der Wahrhafte, welcher den Schl\'fcssel\par
Davids hat, der da \'f6ffnet nnd Niemand\par
schlie\'dft, und schlie\'dft und Niemand \'f6ffnet.\par
C.6, 40. \'ab, is, J.\'abs.\emdash 22,2e. Many. te, -i9.\par
8. Ich wei\'df deine Werke. Siehe, ich habe\par
vor dich gestellt eine ge\'f6sfnete Th\'fcre, die\par
Niemand schlie\'dfen kann; denn du hast e-\par
ringe Kraft und hast mein Wort bewahrt\par
und meinen Namen nicht verl\'e4ugnet.\par
\'ab. Cok. re, g.\par
9. Siehe, ich verschaffe, das; Viele aus der\par
Versammlung des Satans, die sich Juden\par
nennen und es nicht sind, sondern l\'fcgen,\par
siehe, ich will machen, da\'df sie kommen sol-\par
len und vor deinen F\'fc\'dfen niederfallen und\par
erkennen, da\'df ich dich geliebt habe.\par
C.-2,9. Jcs.49,23. So, \'ab.\par
10. Weil du das Wort meiner Geduld\par
bewahrt hast, so will auch ich dich bewah-\par
ren aus der Stunde der Versuchung, die\par
\'fcber den ganzen Erdkreis kommen wird,\par
zu versuchen, die auf Erden wohnen.\par
2\'ab Pet.2, 9. Matt .2t,21:e.\par
11. Siehe, ich komme bald; behalte, was\par
du hast, auf da\'df Niemand deine Krone\par
nehme. C. 2, to. 2Z. C:-1.2, is. H\par
- 12. Wer \'fcberwindet, den will ich zu einem\par
Pfeiler im Tempel meines Gottes machen,\par
und er wird nicht mehr hinausko1nmen;\par
und ich will auf ihn schreiben den Namen\par
meines Gottes nnd den Namen der Stadt\par
meines Gottes , des neuen Jerusalems,\par
welches ans dem Himmel von meinem Gott\par
herabsteigt, und meinen Namen, den neuen.\par
Jes.56,e\'ab-. Off.2,i7. -z2,4. 2i,-2.\par
13. Wer ein Ohr hat, der h\'f6re, was der\par
Geist den Gemeinden sagt!\par
IlI. 14. Und dem Engel der Gemeinde\par
zu Laodicea schreibe: Das sagt der Amen,\par
der treue und wahrhafte Zeuge, der Anfang\par
der Sch\'f6pfung Gottes:\par
EoI\'b74,43. 45. Off. c,5. 2.Co:.1,2(). Col. \'bbSie.\par
\par
\par
\par
X\par
Cap. Z. 4; St. Johannis. Cap. 4. Z. 27?5\'ab\par
15. Ich wei\'df deine Werke, das; du weder\par
"kalt noch warm bist. O da\'df du kalt oder\par
warm w\'e4rest!\par
16. So aber, weil du lau bist, nnd weder\par
kalt noch warm, so werde ich dich ausspeien\par
aus meinem Munde.\par
17. Denn du sprichst: Ich bin reich und\par
bin reich geworden und bedarf nichts! und\par
wei\'dft nicht, da\'df dii der Elende bist und\par
der Erb\'e4rniliche und arm und blind und\par
nackt. Hof. i2, 9. 4.Cok.4, 8.\par
18. Ich rathe dir, von mir Gold zu lau-\par
fen, das im Feuer gegl\'fchet ist, damit du\par
reich werdest; und wei\'dfe Kleider, daniit du\par
dich bekleidest,und die Schande deiner Bl\'f6s;e\par
nicht offenbar werde ; und Augensalbe, deine\par
Augen zu falben, damit du siehest.\par
Si-r.8,40ic. Zach-.-l3,9. Off.J6,45.\par
19. Alle, welche ich lieb habe, die ftrafe\par
und zi\rquote ichtige ich. So sei nun eifrig und thue\par
Bu\'dfe. Hist- Z, i7. Hei\'ab is, s.\par
20. Siehe, ich stehe an der Th\'fcre und\par
klopfe an. So Jemand meine Stimme\par
h\'f6rt und die Th\'fcre \'f6ffnet, so werde ich zu\par
ihm hinemgehen und das Mahl mit ihm\par
halten nnd er mit mir.\par
Lin. \'ab-2, sen. J(-h. i4,23.\par
21. Wer \'fcberwindet, dem will ich verlei-\par
hen, mit ;nir auf meinem Throne zii sitzen,\par
wie auch ich \'fcberwunden habe und sitze mit\par
meinem Vater auf seinem Tl)ro\'e5iel; \'ab Z\par
- c . \'ab, .\par
22. Wer ein Ohr hat, der h\'f6re, was der\par
Geist den Gemeinden sagt!\par
Cap. IV.\par
I- Der Thron Gottes. 4\emdash\emdash 3. It. Die vier und\par
zwanzig Aeltesten und die vier Thiere. 4\emdash 7.\par
til. Ewige Anbetuiig Gottes. 8\emdash tt.\par
I. I. Darnach sah ich, und siehe, eine\par
Th\'fcre war ausgethan im Himmel, nnd die\par
erste Stimme, die ich geh\'f6rt hatte wie eine\par
Posaune mit mir reden, die sprach: Steige\par
hier herauf, und ich will dir zeigen, was\par
nach diesem geschehen soll. Cz. c, c.\par
2. Und al obald war \'b7ich im Geiste; niid\par
siehe, ein T ron stand im Himmel und auf\par
dem Throne sa\'df Einer. C, i, so- 20, \'ab.\par
?-. Und der darauf sa\'df, war von Ansehen\par
gleich dem Stein Jaspis und Sardis; uiid\par
ein Regenbogen war rings um den Thron,\par
von Ansehen gleich Smaragd. Cz. i,2s\emdash  2s.\par
ll. 4. Und rings um den Thron waren\par
vier und zwanzig Throne und aus den\par
Thronen sah ich die vier und zwanzig Aet-\par
testen sitzen , bekleidet mit weissen Kleidern\par
und auf ihren H\'e4uptern hatten sie goldene\par
Kronen. C. \'ab, is. re, 4. \'bb\par
5. Und von dem Throne gehen Blitz-e und\par
Donner und Stimmen aus, und sieben\'b7\par
Feuerfackeln brennen vor dem Throne,\par
welches die sieben GeisterGottes sind. C,\'ab,4\'b7\par
6. Und vor dem Throne wie ein gl\'e4ser-\par
nes Meer, gleich Krystall; und in der Mitte\par
des Thrones und rings um den Thron vier\par
Thiere, voller Augen vornen und hinten.\par
E. \'bb-, 2. 5, 6.8. Ez.i, 5. is, 22.\par
7. Und das erste Thier war gleich einem\par
L\'f6wen und das zweite Thier gteich einem\par
Kalbe nnd das dritte Thier hatte ein An-\par
\'e4esicht wie eines Menfihen und das vierte\par
hier war gleich einem fliegenden Adler.\par
Es. 4,10.\par
III. 8. Und von den vier Thieren hatte\par
ein jedes sechs Fl\'fcgel rings herum iind von\par
innen voller Augen; und sie haben keine\par
Ruhe Tag und Nachtund sprechen: Heili ,\par
heilig, heilig ist derHerr, Gott, der Allin\'e4ck?-\par
tige, der da war und der da ist nnd der da\par
kommt! Ez.i,ii. \'ab. Jis.6,2.3. Of-Hi.\par
9. Und wann die Thiere werden Preis\par
und Ehre und Dank geben dem, der auf\par
dem Throne sitzt, der da lebt von Ewigkeit\par
zu Ewigkeit, Ei\'b7 e. 5, -sc.\par
10. so werden die vier und zwanzic Ael-\par
testen niederfallen vor dem, der auf dem\par
Throne sitzt nnd anbeten den, der da lebt\par
von Ewigkeit zu Einigkeit und ihre Kronen\par
niederwerfen vor dem Throne und sprechen:\par
11. Wiirdig bist du, Herr! zu empfangen\par
den Preis nnd die Ehre und die Macht;\par
denn du hast alle Dinge geschaffen, und\par
durch deinen Willen sind sie und wurden\par
sie geschaffE11\'b7 C 5,c-2..\'ab3. Joh.i,.-J.\par
Cap. V.\par
I- Das Buch mit den siel-en Siegeln. 4\emdash 5.\par
ll. Aclgcmcine Lobpreisung des Lamms, das sie\par
\'f6ffnen werde. s\emdash t4.\par
I. 1. Und ich sah an der Rechten dessen,\par
der aus dem Throne sa\'df, ein Buch, von\par
innen und au\'dfen beschrieben, mit sieben\par
Sieg\'e5ln versiegen. C. 4, is. 9. E: --, 9. to.\par
2. nd ich sah einen starken Engel, der\par
verk\'fcndete mit lauter Stimme: Wer ist\par
w\'fcrdig, das Buch zu \'f6ffnen und seine Sie-\par
gel zu l\'f6sen?\par
Z. Und Niemand vermochte weder im\par
.gimmel, noch auf Erden, noch\'bb unter der\par
rde, das Buch zu \'f6ffnen, noih in dasselbe\par
zu blicken.\par
4. Und ich weinte sehr, da\'df Niemand\par
\par
\par
\par
MS Sah. H. Die iQsfenbarinig Cap. 6.\par
w\'fcrdig erfunden -ward, das Buch zii\'f6ffnen,\par
noch in dasselbe zu blicken.\par
E-. Und einer von den Aeltesten sgricht zu\par
mir: Weine nicht! Siehe, eks hat-it ermun-\par
den der L\'f6we, der aus dem Stamme Juda\par
ist, die Wurzel Davids, das Buch zu \'f6ffnen\par
und seine sieben Siegel zu l\'f6sen.\par
C.4, .22,is. i.Mos. is, 9. ca. N\'f6m.i5, cis.\par
H. 6. Und ich sah, und siehe, inderMitte\par
des Thrones und der vier Thiere und in\par
der Mitte der Aeltesten stand ein Lamm,\par
als w\'e4re es eschlaZtet, das hatte sieben\par
H\'f6rner und sieben ugen, we che sind die\par
sieben Geister Gottes, die ausgesandt sind\par
\'fcber die gan4ze Erde.\par
C.s2,4. \'ab, . J-h.4,29. Zach.s,9. 4,io.\par
7. Und es kam und nahm das Buch aus\par
der Rechten dessen, der auf dem Throne sa\'df.\par
8. Und als es das Buch genommen, sielen\par
die vier Thiere und die vier und zwanzig\par
Aeltesten vor dem Lamme nieder, und sie\par
hatten jeder eine Harfe und goldene Scha-\par
en voll Rauchwerk, welches sind die Gebete\par
der Heiligen. C. i, g, io. it, O. 8,3. i\par
9. Und sie sanYn ein neues Lied: Du\par
bist w\'fcrdig, das uch zu nehmen und seine\par
Siegel zu \'f6ffnen; denn du bist geschlachtet\par
worden und hast uns Gott erkauft mit dei-\par
nem Blute, aus allen St\'e4mmen und Zun-\par
gen und V\'f6lkern und Nationen;\par
.i4,3,-\'ab. Apg.20,28. C-c.i,c4. i.Pei.c,i8.i9.\par
10. und hast uns unserm Gott zu K\'f6ni-\par
gen und Prie tern gemacht, die da herrschen\par
werden auf Erden. C\'b7 \'ab, Z. S. 2o,s. \'ab. P-i. S, 9.\par
11. Und ich sah und h\'f6rte eine Stimme\par
vieler Engel rings um den Thron und um\par
die Thiere und die Aelteften; und ihre Zahl\par
war zehntausendmal zehntausend und tau-\par
sendmal tausend; Dem. 7, 9. to.\par
12. die sprachen mit lauter Stimme :\'b7W\'fcr-\par
tig ist das Lamm, das geschlachtet ist, zu\par
empfangen die Macht nnd Reichthum und\par
Weit-l\'bb\'ab sit und St\'e4rke und Ehre und Ruhm\par
nnd Lo1\'abpreisnng! C. 4, H.\par
is. Und alles Gesch\'f6pf, das da ist im\par
3inmiel und auf der Erde und unter der\par
r:c und was aus dem Meere ist, und Alles,\par
was in ihnen ist, h\'f6rte ich sagen: Dem, der\par
auf dem Throne sitzt und dem Lamme sei\par
das Lob und die Ehre und der\'bbR\'b7uhm und\par
die Gewalt, von Ewigkeit zu Ewigkeit!\par
C. 7, io\emdash i2. Pia .-Z, to.\par
14. Und die vier Thiere sprachen: Amen!\par
Und die vier und zwanzig Aeltesten fielen\par
nieder und beteten an den, der da lebet von\par
Ewigkeit zu Ewigkeit. E. i9, \'ab.\par
Csip. VI.\par
Er\'f6ffnung des: ersten sechs Siegel und dessen\par
Folgen.\par
1\'ab USE UT) sah, als das Lamm eines von\par
den Sie eln \'f6ffnete, und ich \'f6rte eines von\par
den vier\'abiThieren sagen wie Donner imme :\par
st\par
KVMM\rquote  UND schCUE! (-;.5, i\emdash ii. i, ou.\par
2. Und ich sah, und fie e, ein wei\'dfes\par
Pferd, und der darauf sa\'df, atte ' Bo-\par
gen; und es ward ihm eine roC;e gegeben,\par
und er zog aus als ein Sieger nd d-a\'df er\par
siege. C. i9, \'ab\emdash 46.\par
3. Und als es das Breite Siegel\'ab \'f6ffnete,\par
h\'f6rte ich das zweite hier sagen: Komin\rquote\par
und schaue!\par
4. Und es zog aus ein anderes Pferd, ein\par
feuerrothes, und dem, der darauf sa\'df, ward\par
Macht gegeben, den Frieden von der Erde\par
u nehmen und da\'df sie einander erw\'fcrgen\par
sollten; und ihm ward ein gro\'dfes Schwert\par
gegeben.\par
5. Und als es das dritte Siegel \'f6ffnete,\par
h\'f6rte ich das dritte Thier sagen: Komm\rquote\par
und schaue! Und ich sah, und siehe, ein\par
schwc\'e5rLzes Pferd , und der darauf sa\'df, hatte\par
eine age in seiner Hand.\par
S. Und ich h\'f6rte eine Stimme inmitten\par
der vier Thiere, die sprach: Ein Ma\'df Wei-\par
zen um einen Pfennig und drei Ma\'df Gerfte\par
um einen Pfennig; und das Oel und den\par
Wein sch\'e4dige nicht.\par
7. Und als es das vierte Siegel \'f6ffnete,\par
\'f6rte ich die Stimme des vierten Thieres\par
agent Komm\rquote  und schaue! ,\par
8. Und ich sah, nnd siehe, einfahles Pferd,\par
und der daraufZsa\'df, dessen Name ist der\par
Tod; und das odtenreich folgteihm nach,\par
und ihnen ward Macht gegeben , \'fcber den\par
vierten Theil der Erde, zu t\'f6dten mit dem\par
Schwert und mit Hunger und mit Seuche\par
und durch die wilden Thiere der Erde.\par
Cz. \'ab, U.\par
9. Und als es das f\'fcnfte Siegel \'f6ffnete,\par
sah ich unter dem Altar die Seelen derer,\par
die erw\'fcrgt waren um des Wortes Gottes\par
willen und um des Zeugnisses willen, wel-\par
ches sie hatten. C\'b7 i, o.\par
10. Und sie riefen mit lauter Stimme\par
und sprachen: Wie lange, oHerr, du Hei-\par
liger und du Wahrhaftiger! richtest und\par
r\'e4che(xt du nicht unser Blut an denen, die\par
auf rden wohnen? C.3,7. i9,2. Ps.79,-i0.\par
11. Und es wurden ihnen einem Jeden\par
wei\'dfe Kleider gegeben und es ward ihnen\par
esagt, da\'df sie no\'bbch eine kleine Zeit ruhen\par
sollten, bis auch ihre Mitkneehte und ihre\par
\par
\par
\par
Arrest C.9,6. H-:s.io,s. Luc.23,3o.\par
Cap. 6. 7. St\'ab Johanms. City.-7. W?\par
Briide\'abr vollendet w\'e4ren, die auch w\'fcrden\par
-get\'f6dtet werden gleich wie sie.\par
Es, Z. Hei-.\'ab,40.\par
12. Und ich sah, als es das sechste Siegel\par
\'f6ffnete, und siehe, ein gro\'dfes Erdbeben\par
geschah, und die Sonne ward fchwarz wie\par
ein h\'e4renerSack, und der Mond ward wie\par
Blut. (:;.le,i8\'b7 J2s. is,s3-H. i\'ab(z. Matti,.24,29.\par
Joe , .\par
13. Und die Sterne des Himmels fielen\par
auf die Erde, wie ein Feigenbaum seine\par
unreifen Fr\'fcchte abwirft, wenn er von star-\par
kem Winde ersch\'fcttert wird.\par
14. Und der Himmel entwich wie ein\par
Buch, das usammengerollt wird, und alle\par
Bergeund Inseln wurden aus ihren Stellen\par
ger\'fcckt. Jes.s4,4. ms.i02,27. Off. i6,2o.\par
15. Und die K\'f6nige der Erde und die\par
Gro\'dfen und die Reichen nnd die Heerfiih-\par
rer und die Gewaltigen und alle Knecisse\par
und alle Freien verbar en sich in die Kl\'fc e\par
und in die Felsen der Berge, Jis. i0,i9. Si.\par
16. und fprachen zu den Bergen und den\par
Felsen: Fallet auf uns und verberget uns\par
vor dem Angesichte dessen, der auf dem\par
Throne sitzt, und vor dem Zorne des Lam-\par
17. Denn gekommen ist der gro\'dfe Tag\par
seines Zornes, und wer mag bEe\'bbtehhen?4\par
ed .4, 4 .\par
Cap. VII.\par
I. Bezeichnung der Knechte Gottes. 1\emdash 8.\par
Il. Die Schaar der M\'e4rtyrer. 9\emdash -12. 1l1. Ihre\par
Seligkeit. is-\emdash\'ab7.\par
I. 1. Und nach diesem sah ich vier Engel,\par
die standen an den vier Ecken der Erde und\par
gelten die vier Winde der Erde, da\'df kein\par
ind wehe \'fcber die Erde, noch \'dcber das\par
Meer, noch \'fcber irgend einen Zaum.\par
am. S, Z.\par
2. Und ich sah einen andern Engel von\par
Aufgang der Sonneheraufsteigen, der hatte\par
das Siegel des lebendigen Gottes; und er\par
rief mit lauter Stimme den vier Engeln,\par
welchen Macht egeben ward, die Erde und\par
das Meer zu sii?\'e4digen, C. S, 2.\par
3. und sprach: Sch\'e4diget die Erde nicht,\par
noch das Meer, noch die B\'e4ume, bis wir\par
die Knechte unsers Gottes an ihren Stir-\par
nen besiegelt haben. C. 9, 4. Ez.9,4\'bb\par
4. Und ich h\'f6rte die Zahl der Befiegelten:\par
Hundert und vierzig tausend Besiegelte,\par
aus allen St\'e4mmen der Kinder Israel.\par
C. 4, .\par
5. Aus dem Stamme Juda zw\'f6lftiuls\'abend\par
Besiegelte; ans dem Stamme Raben zw\'f6lf-\par
tausend BesieIlte; aus dem Stamme Gab\par
zw\'f6lftansend efiegelte; I. M-s. \'ab\emdash -.\par
6. aus dem Stamme Ase-: zw\'f6lftausend\par
Besiegelte; aus dem Stamme Nephthalim\par
Z1ve\'f6lftausend Besiegelte; ans dem Stamme\par
anasse zw\'f6lftausend Besiegelte;\par
7. aus dem Stamme Simeon zw\'f6lstau-\par
tend Besiegelte; aus dem Stamme Levi\par
zw\'f6lstausend Besiegelte\'ab aus dem Stamme\par
Js\'abschsk zwi5iftausenv 28esiegeiie;\par
8. aus dem Stamme Zabulon zw\'f6lftau-\par
send Besiegelte; aus dem Stamme Joseph\par
gFblftausend Besiegelte; aus dem Stamme\par
enjamin zw\'f6lftausend BesiegIelte.\par
i. eos.49, 22.\par
II. 9. Nach diesem sah ich, und siehe eine\par
gro\'dfe MengF, die Niemand z\'e4hlen konnte,\par
aus allen ationen und St\'e4nimen und\par
V\'f6lkern und Zungen, die standen vor dem\par
Thron und vor dem Lamme, bekleidet mit\par
wei\'dfen Kleidern und Palmen in ihren H\'e4n-\par
den. C. 5, 9. 3\'ab, 5.18.\par
10. Und sie riefen mit lauter Stimme\par
und sprachen: Das Heil sei unserm Gott,\par
dem, der auf dem Throne sitzt, und dem\par
Lamme! E. H, -as. is, \'ab.\par
11. Und alle Engel standen rings um den\par
Thron und um die Aeltesten und die vier\par
T iere und fielen vor dem Throne auf ihr\par
Angesicht und beteten Gott an, C.5,\'ab.\par
12. und sprachen: Amen! Lobpreisung\par
und Ruhm und Weisheit und Danksagung\par
und Ehre und Macht und St\'e4rke sei un-\par
serm Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen.\par
. C. 4, 9:c. 5, H et.\par
III. 13. Und es hob einer von den Ael-\par
testen an und sprach zu mir: Diese mit den\par
wei\'dfen Kleidern Bekleideten, wer sind sie,\par
und woher sind sie gekommen?\par
14. Und ich sprach zuihm: Herr! du wei\'dft\par
es. Und er sagte zu mir: Das sind die,\par
welche aus der gro\'dfen Tr\'fcbsal kommen;\par
und sie haben ihre Kleider gewaschen und\par
wei\'df gemacht mit dem Blute des Lammes.\par
2.Cok.4,s.i7. i.Joi,.i,7.\par
15. Darum sind sie vor dem Throne\par
Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in\par
seinem Temks)el; und der auf dem Throne\par
sit;-t, wird il er ihnen wohnen. C.2i, Z.\par
16. Es wird sie nicht mehr hungern, \'b7es\par
wird sie auch nicht mehr d\'fcrften; es wird\par
auch nicht auf sie fallen die Sonne, noch\par
irgend eine Hitze.\par
Jes.49, to. Pf.42-i, se.\par
17. Denn das Lamm, das in der Mit-te\par
des Thrones ist, wird sie weiden nnd sie\par
\par
\par
\par
\emdash 2;78 Cap. 7. 8. \'bbDie Offenbarnng Cato. 8. 9.\par
leiten zu lebendiIn WasserquelIen; und\par
Gott wird alle hr\'e4nen abwischen von\par
ihren Augen. C.s,e.2si,e.4. Pf.-i8,2.\par
Jes.25,8.\par
Cap. VlIl.\par
l\'b7 Er\'f6ffnung desfiebenten Siegels. Das Erschei-\par
nen von sieben Engeln mit Posaunen. i-\emdash 6\'b7\par
il. Die vier ersten Engel Posaunen. 7\emdash\emdash 4s\'ab\par
l. 1. Und als es das siebente Siegel \'f6ff-\par
nete, ward eine Stille im Himmel bei einer\par
halben Stunde. C.e, i.\par
2. Und ich fah die sieben Engel, die vor\par
Gott stehen; und es wurden ihnen sieben\par
Posaunen gegeben. Luk.i,i9. Matih.2i,31.\par
3. Und ein anderer Engel kam und stellte\par
Ei) an den Altar, der hatte ein goldenes\par
auchfa\'df ; und ihm ward viel Rauchwerk\par
gegeben, da\'df er es gebe zu den Gebeten\par
aller Heiligen aus den goldenen Altar, der\par
vor dem Throne ist. C, Z, S.\par
4. Und der Rauch des Rauchwerks zu\par
den Gebeten der Heiligen stieg aus, aus der\par
Hand des Engels, vor Gott. Ps.i4i,2.\par
5. Und der Engel nahm das Rauchfa\'df\par
und f\'fcllte es aus dem Feuer des Altares\par
und warf es auf die Erde; und es entstan-\par
den St\'b7immen und Donner und Blitze und\par
Erdbeben. C. i-i, -i9.\par
6. Und die sieben Engel, welche die sieben\par
Posaunen hatten, bereiteten sich, da\'df sie\par
posauneten.\par
Il. 7. Und der erste Engel posaunte, und\par
es entstand Hagel und Feuer mit Blut ver-\par
mifcht und ward auf die Erde geworfen,\par
und der dritte Theil der B\'e4ume verbrannte,\par
nnd alles gr\'fcne Gras verbrannte.\par
Z. Mos. 9,\emdash 23:c.\par
8. Und der zweite Engel posaunte, und\par
wie ein gro\'dfer Berg, m Feuer brennend,\par
ward in das Meer geworfen; und der dritte\par
Theil des Meeres ward Blut,\par
O. und es starb der dritte Theil der Ge-\par
scLiL)pfe im Meere, die da Leben hatten,\par
und der dritte Theil der Schiffe ging zu\par
Grunde.\par
10. Und der dritte Engel posaunte, und\par
es siel vom\'bb Himmel ein gro\'dfer Stern,\par
brennend wie eine Fackel, nnd er fiel auf\par
den dritten Theil der Fl\'fcsse und auf die\par
Wasserquellen. C.9,i. \'b7\par
11. Und der Name des Sternes hei\'dft\par
Werinuth; und es ward der dritte Theil\par
der Gew\'e4sser zu Wermut8j und viele der\par
Menschen star en von den ew\'e4ssern, weil\par
sie bitter geworden waren.\par
12. Und der vierte Engel posaunte, und\par
es ward geschlagen der dritte Theil der\par
Sonne und der dritte Theil des Mondes\par
und der dritte Theil der Sterne, auf da\'df\par
der dritte Theil derselben verfinstert w\'fcrde,\par
und der Tag nicht schiene feinen dritten\par
Theil und die Nacht in gleicher Weise.\par
13. Und ich sah und h\'f6rte einen Engel,\par
der in der Mitte des Himm g und\par
mit lauter Stimme rief: Weis, weh , wehe\par
denen, die auf Erden wohnen; w en der\par
\'fcbrigen Posaunen-Stininiender drei Engel,\par
die noch posaunenwerden! C.9, -f2\'bb -\'ab, i4,\par
Cap. IX.\par
l. Das Posaunen des f\'fcnften i \emdash i2, und il. des\'ab\par
sechsten Engels. l3\emdash 2l.\par
l. 1. Und der f\'fcnfte Engel posaunte, und\par
ich sah einen Stern, der vom Himmel auf\par
die Erde gefallen war, und ihm ward der\par
Schl\'fcssel zu dem Schlunde des Abgrundes\par
gegeben. C.8, -so. Do, i.\par
2. Und er \'f6ffnete den Schlund des Ab-\par
grundes, und es stieg ein Rauch empor\par
aus dem Schlunde, wie Rauch eines gro-\par
\'dfen Ofens, und die Sonne und die Luft\par
ward verfinstert von dem Rauche des-\par
Schlundes. .\par
3. Und aus dem Rauche gingen Heu-\par
schrecken aus auf die Erde; und es ward\par
ihnen Macht gegeben, wie die Scorpionen\par
der Erde Macht haben.\par
4. Und es ward ihnen gesagt, da\'df sie nicht\par
das Gras der Erde sch\'e4digen sollten, noch\par
irgend etwas Gr\'fcnes, noch irgend einen\par
Baum, sondern nur die Menfd)en, welche\par
nicht das Siegel Gottes an ihren Stirnen\par
haben. C.7, s :c.\par
5. Und ihnen ward gegeben, sie nicht zu\par
t\'f6dten, sondern zu peinigen f\'fcnf Monate\par
lang. Und ihre Pein war wie die Pein\par
eines Seorpions, wenn er einen Menschen\par
gestochen hat. \'bb\par
6. Und in denselben Tagen werden die\par
Menschen den Tod fuchen und werden ihn\par
nicht finden, nnd werden begehren u ster-\par
ben und der Tod wird von ihnei\'e5 f(sie\'abh3en.\par
7. Und die Gestalten der Heufchrecken\par
waren gleich Pferden, die zum Streite ger\'fc-\par
stet find, und auf ihren K\'f6pfen wie Kronen\par
gleich Gold und ihre Angesichter wie An-\par
gesichter von Menschen. Jp\'b7ie, i. is.\par
8. Und sie hattenHaare wie Weiberhaare,\par
und ihre Fahne waren wie der -L\'f6wen.\par
I. Und te hattenPanzer wie eiserne Pan-\par
\par
\par
\par
\'bb Cap. 9. St. Johannis. Cato. 10. 279\par
zer, und das Get\'f6n ihrer Fl\'fcgel war wie\par
das Get\'f6n vieler Wagen mit Rossen, welche\par
zum Streite laufen.\par
10. Und sie haben Schwanze wie Stor-\par
pionen, und an ihren Schw\'e4nzen waren\par
Stacheln, und ihre Macht war, die Men-\par
schen zu sch\'e4digen f\'fcnf Monate lang.\par
11. Und sie haben \'fcber sieh zum K\'f6nige\par
den Engel des Abgrundes, sein Name ist\par
auf Hebr\'e4ifch Abaddon, und im Griechischen\par
hat er den Namen Apollt)on (Verderber).\par
Ei-H, 2. Hi-I-28,22.\par
12. Das eine Wehe ist vor\'fcber, siehe, es\par
kommen noch zwei Wehe nach dieE;elF.\'ab3\par
II. 13. Und der sechste Engel posaunete,\par
nnd ich h\'f6rte eine Stimme aus den vier\par
H\'f6rnern des goldenen Altares, der vor\par
Gott steht,\par
14. die sprach zu dem sechsten Engel, der\par
die Posaune hatte: L\'f6se die vier Engel, die\par
gebunden find an dem gro\'dfen Strom Eu-\par
phrat! C.7,4. is,1-Z.\par
15. Und es wurden gel\'f6st die vier Engel,\par
welche geriistet waren auf Stunde undTag\par
und Monat und Jahr, da\'df sie den dritten\par
Ast der Menschen t\'f6dteten. C.8,7--i2.\par
16. Und die Zahl des Reiterheeres war\par
zweimal zehntausendmal zehntausend, und\par
ich h\'f6rte ihre Zahl. C. 5,c1.\par
17. Und also sah ich die Pferde in dem\par
Gesichte, nnd die darauf sas3en,\'abdie hatten\par
feurige und dunkelblaue und schweflichte\par
Panzer, und die K\'f6pfe der Pferde wie\par
L\'f6wenk\'f6pfe\'ab und aus ihrem Munde geht\par
Feuer und Rauch und Schwefel.\par
18. Von diesen drei Plagen wurde der\par
dritte Theil der Menschen get\'f6dtet, von\par
dem Feuer nnd dem Rauchund dem Schwe-\par
fel, die aus ihrem Munde gingen.\par
19. Denn die Macht der Pferde ist in\par
ihrem E)Jiunde und in ihren Schw\'e4nzen,\par
denn ihre Schwanze find gleich Schlangen\par
und l)abenK\'f6pfe und mit diesen sch\'e4digen sie.\par
20. Aber die Uebrigen der Menschen, die\par
nicht get\'f6dtet wurden durch diese Pia en,\par
thaten nicht Bu\'dfe von den Werken ihrer\par
H\'e4nde, da\'df sie nicht mehr anbeteten die\par
Teufel und die G\'f6tzen von Gold und Sil-\par
ber und Er; und Stein und Holtz, die weder\par
sehen, noch h\'f6ren, noch wande\'bbn k\'f6nnen;\par
C.c6,9.\'ab. 4.Eok.4-\'ab\'ab,20. P1.\'ab5,4:c.\par
21. und thaten auch nicht Bu\'dfe von ihren\par
Mordthaten, noch von ihren Zaubereien,\par
noch von ihrer Unzucht, noch von ihren\par
Diebst\'e4hlen.\par
Cap. X.\par
I. Ank\'fcndigung der unaushaltsamen Gerichte\par
Gottes. 4\emdash 7. l1. Johannes mu\'df ein B\'fcchleiu\par
verschlingen. Z-\emdash -\'ab.\par
l. 1. Und ich sah einen andern starken\par
Engel aus dem Himmel herabsteigen, beklei-\par
det mit einer Wolke, und ein Regenbogen\par
auf seinem Haupte und fein Angesicht wie\par
die Sonne und seine F\'fc\'dfe wie Feuers\'e4ulen.\par
\emdash  C.c8, \'ab. \'ab, \'ab.-. is.\par
2. Und er hielt in seiner Hand ein offe-\par
nes B\'fcchlein, und er setzte seinen reci ten\par
Fu\'df auf das Meer, den linken aber auf die\par
Erde. C. 5, \'ab.\par
Z. Und er rief mit lauter Stimme, wie\par
ein L\'f6we br\'fcllt, und als er gerufen, rede-\par
ten die sieben Donner ihre Stimmen.\par
Am.3, 8. Ps.\emdash 29.\par
4. Und als die sieben Donner geredet\par
hatten, wollte ich schreiben; und ich h\'f6rte\par
eine Stimme aus dem Himmel, die zu mir\par
sprach: Versiegle, was die sieben Donner\par
geredet haben, und schreibe dieses nicht.\par
E. -\'ab, -\'ab. -i9. D\'abm.12,4.9.\par
5. Und der Engel, den ich ans dem Meer\par
und auf der Erde stehen sah, erhob seine\par
rechte Hand zum Himmel,\par
6. und schwur bei dem, der da lebet Von\par
Ewigkeit zu Ewigkeit, der gefchasfen hat den\par
Himmel und was darin ist, und die Erde\par
nnd was darauf ist, und das Meer und\par
was darinist, da\'df keine Zeit mehr sein soll;\par
Dem. -t\'ab2, 7.\par
7. sondern in den Tagen der Stimme des\par
siebenten Engels, wann er posaunen wird,\par
so ist das Geheimnis; Gottes vollbracht,\par
wie er seinen Knechten, den Propheten,\par
verk\'b7\'fcudigte. C- 8, I. \'ab, is. i. C-Je. is, 52.\par
II. 8. Und die Stimme, die ich aus dem\par
Himmel geh\'f6rt hatte, redete abermal mit\par
mir nnd sprach: Gehe hin, nimm das offene\par
B\'fcchlein in der Hand des Engels, der auf\par
dem Meer und auf der Erde steht.\par
9. Und ich ging zu dem Engel und sprach\par
u ihm: Gib mir das B\'fcchlein! Und er\par
spricht zu mir: i-.)\'abti1un1 und verschlinge es;\par
und es wird deinen Bauch verbittern, aber\par
in deinem Munde wird es s\'fc\'df sein wie\par
Honig. Cz. s, i-3.\par
10. Und ich nahm das B\'fcchlein aus der\par
Hand des Engels und verschlang es; und\par
es war in meinem Munde wie Honig so\par
s\'fc\'df, und als ich es verschlungen hatte, ward\par
mein Bauch oerbittert.\par
11. Und er spricht zu mir: Du sollst aber-\par
mal weissagen \'fcber viele V\'f6lker und Natio-\par
nen und Zungen und K\'f6nige.\par
\par
\par
\par
280 Cap. 1t. Die Ossenbarung Cap. 11. 12.\par
Cap. XI.\par
l. Auftrag an Johannes, den Tempel zu mes-\par
sen, 1,2. ll. Die beiden Zeugen Gottes und\par
ihre SchickI\'abale. 3\emdash s4. lll- Das Posaunen des\par
siebenten Engels. t5\emdash t9.\par
I. 1. Und mir ward ein Rohr gegeben,\par
gleich einem Stabe; nnd der Engel stand\par
und sprach: Mache dich auf und mi\'df den\par
Tempel Gottes und den Altar, und die\par
darin anbi-ten;\par
C.2i,43. 3ach.2,t:c. Ez.43,43.\par
2. nnd den Hof, der au\'dferhalb des Tem-\par
pels ist, la\'df weg und mi\'df ihn nicht; denn\par
er ist den Heiden gegeben, und sie werden\par
die heilige Stadt zertrcten zwei und vierzig\par
Monate lang. L2\'ab\emdash .2i,24. Oss.i3,5.\par
Dan.8\'b7-ists.\par
1l. 3. Und ich will meinen zwei Zeugen\par
geben, da\'df fee weissagen werden tausend\par
zweihundert sechzig Tage lang, angethan\par
mit S\'e4cken. C. se, is. it. J\'ab-\'ab! -\'ab, \'bb.\par
4. Diese sind die zwei Oelb\'e4ume und die\par
zwei Leuchter, die da vor dem Herrn der\par
Erde stehen. 3c2ch.4, 3.\'ab\emdash 44.\par
5. Und wenn Jemand sie sch\'e4digen will,\par
so geht Feuer aus ihrem Munde und ver-\par
ehrt ihre Feinde; und wenn Jemand sie\par
sch\'e4digen will, so mu\'df er also get\'f6dtet\par
werden. 2.Kisn.4,40.12. Jek. Z, 44.\par
6. Diese haben Macht, den Himmel zu\par
verschlie\'dfen, da\'df kein Regen falle in den\par
Tagen ihrer Weissagung; und sie haben\par
Macht \'fcber die Gew\'e4sser, sie in Blut zu\par
verwandeln und die Erde zu schlagen mit\par
allerlei Plage, so oft sie wollen.\par
\'ab, Ko-i.47, \'ab. 2. Mos. 7, is.\par
7. Und wann sie ihr Zeugnis; werden\par
vollbracht haben, so wird das Thier, das\par
aus dem Abgrund heraufsteigt, mit ihnen\par
Krieg f\'fchren und wird sie iiberwinden und\par
sie t\'f6dten. C. is, i\emdash 8. t7,8. Dau.7\'ab ei.\par
8. Und ihre LeichUame werden auf der\par
Gasse der gro\'dfen Stadt liegen, welche geist-\par
lich Sodoma und Aegypten hei\'dft, wo auch\par
unser Herr ist gekreuzigt worden.\par
C.4e,s1g. Ps.79,2. 4.Co:.2,8.\par
9. Und sie werden aus den V\'f6lkern und\par
St\'e4mmen und Zungen und Nationen ihre\par
Leichname dreiTaZe und einen halben sehen,\par
Und werden ihre eichname nicht lassen in\par
ein Grab legen. Den. 7,25.\par
10. Und die auf Erden wohnen, werden\par
sich \'fcber sie freuen und frohlocken, und\par
werden einander Geschenke schicken; denn\par
diese zwei Propheten peinigten die, so auf\par
Erden wohnen. Estb.9, 19.\par
11. Und nach den drei Tagen und einem\par
halben kam der Geist des Le ens ans Gott\par
in sie und sie traten auf ihre F\'fc\'dfe und\par
We gro\'dfe Furcht \'fcbersiel die, welche sie\par
auten.\par
12. Und sie h\'f6rten eine laute Stimme\par
vom Himmel, die uihnen sprach: Steiget\par
hier herauf! Und sie sti in den Himmel\par
hinauf in der Wolke  schauten sie\par
ihre Feinde. -\par
13. Und \'e4u derselben Stunde entstand\par
ein ro\'dfes rdbeben, und der zehnte Theil\par
der Stadt fiel; und es wurden in dem Erd-\par
beben sieben tausend Menschet1 get\'f6dtet, und\par
die Uebrigen wurden voll Furcht und gaben\par
Ehre dem Gott des Himmels. C.46,48.\par
14. Das weite Wehe ist vor\'fcber; siehe,\par
das dritte Tische kommt schnell. C\'bb 9, H\'ab\par
lII. 15. Und der siebente Engel posau-\par
nete; und es erschollen laute Stimmen im\par
Himmel, die s pracl)en: Die Reiche der Welt\par
sind unseres Herrn geworden und seines\par
Gesalbeten, und er wird regieren von Ewig-\par
keit zu Ewigkeit.\par
C.i0,7.42,io. Dan.2,44.7,27.\par
16. Und die vier und zwanzig Aeltesten,\par
die vor Gott sa\'dfen aus ihren Thronen,\par
fielen auf ihr Angesicht und beteten Gott\par
an und sprachen: C. it, -k. to.\par
I7. Wirdanken dir, Herr, Gott, Allm\'e4ch-\par
tiger, der da ist und der da war und der da\par
kommt, da\'df du deine gro\'dfe Macht ergriffen\par
hastund regierest! E.-\'ab,8. 49,4.6.\par
18. Und die V\'f6lker sind zornig geworden,\par
und dein Zorn ist gekommen und die Zeit\par
der Todten, da\'df sie gerichtet werden und\par
da\'df du den Lohn gebest deinen Kncchten,\par
den Propheten und den Heiligen und denen,\par
die deinen Namen f\'fcrchten, den Kleinen\par
und den Gro\'dfen, und da\'df du verderbest die,\par
so die Erde verderben.\par
C.e,47.2o,i22H4,7. D:\'bb\'ab.7,9:c.\par
19. Und es ward der Tempel Gottes im\par
Himmel ge\'f6ffnet, und die Lade des Bundes\par
ward \'b7 esehen in seinem Tempel. Und es\par
ges chahen Blitze und Stimmen und Donner\par
und Erdbeben nnd gro\'dfer Hagel.\par
C.t5,5.8. Heo.9,4. O\'bb.46,18.21.\par
Cap. XII.\par
l. Das gebc3kende Weib und der Drache! 4\emdash 6.\par
ll. Sturz des Drachen auf die Erde. 7-\emdash\emdash i2-\par
Hi\'ab V2kf\'ab,1guk1g des Weibes durch den Drachen.\par
43\emdash 48.\par
I. 1. Und ein gro\'dfes Zeichen erschien im\par
Himmel, ein Weib bekleidet mit der Sonne\par
\par
\par
\par
Cap. 12. St. Joh\par
und der Mond unter Arten F\'fc\'dfen und\par
auf ihrem Haupte eine one von zw\'f6lf\par
Sternen.\par
2. Und sie war schwanger und schrie in\par
Wehen und Schmerzen der Geburt.\par
Z. Und es erfchien ein anderes Zeichen\par
im Himmel, und fiele, ein gro\'dfer feuer-\par
rother Drache, der X:tte sieben K\'f6pfe und\par
Fu H\'f6rner und auf seinen K\'f6pfen sieben\par
onen; C.43\'ab-12c. C. \'bb, 92c. D\'ab-i.7,7.\par
4. und sein Schwanz ogden dritten Theil\par
der Sterne des Himmels nach sich uiidivarf\par
sie auf die Erde. Und der Drache stand\par
vor dem Weibe, das geb\'e4ren sollte, auf da\'df,\par
wenn sie geboren h\'e4tte, er ihr Kind ver-\par
schlii;-ge.\par
5. nd sie gebar einen Sohn, der alle\par
Heiden weiden sollte mit eisernem Stabe,\par
und es ward ihr Kind entr\'fcckt zu Gott und\par
zu.seinem Throne. C. 2, 27. \'ab1is.2, 8. 9.\par
6. Und das Weib floh in die W\'fcste, wo\par
sie einen Ort hat, von Gott bereitet, da\'df\par
man sie daselbst ern\'e4hre tausend zweihun-\par
dert und sechzig Tage. C, \'ab,3.\par
- lI. 7. Und es ward ein Streit im Him-\par
mel: Michael und seine Engel stritten mit\par
dem Drachen und der Drache stritt und\par
seine Engel. Da\'ab 40,13.2i. te,-i. Jud.9..\par
8. Und sie gewannen die Oberhand nicht,\par
und ihre St\'e4tte ward nicht mehr gefunden\par
im Himmel.\par
9. Und es ward geworfen der gro\'dfe Drache,\par
die alte Schla.iige, genannt der Teufel und\par
der Satan, der den ganzen Ertkreis ver-\par
iihret, geworfen ward er auf die Erde und\par
feine Engel wurden mit ihm geworfen.\par
C-.20,2. Lue.4O,-l8. Joh.-t2,3t. 2.Cor.H,3.\par
10. Und ich h\'f6rte eine laute Stimme im\par
Himmel sprechen: Nun ist das Heil und\par
die Kraft und das Reich unserm Gott und\par
die MachtseinelnGesal\'b7dten geworden; denn\par
herabgeworfei1 ward der Ankl\'e4\'b7 er unserer\par
Br\'fcder, der sie verklagt vor uncserm Gotte\par
Tag und Nacht. C.\'ab.i5. 8ach.3,s1:c.\par
Hiob I, S it.\par
aim\'abi\'b7s. Cap. 12. is. 281\par
lll. 13. Und als der Drache sah, da\'df er\par
auf die Erde geworfen war, verfolgte er\par
Fast Weib, welches den Knaben geboren\par
a e.\par
14. Und es wurden dem Weibe zwei Fl\'fc-\par
gel des ro\'dfen Adlers gegeben , da\'df ste in\par
die W\'fcsie fliege, an ihren Ort, woselbst sie\par
ern\'e4hrt wird eine Zeit und zwei Zeiten\par
und eine halbe Zeit, fern von dein nge-\par
sichte der Schlange. D-in. 42,7.\par
15. Und die Schlange schos; aus ihrem\par
Munde nach dein Weibe Was er, wie einen\par
Strom, damit sie von dem Strome fort-\par
gerissen werde.\par
16. Und die Erde half dem Weibe und\par
die Erde that ihren Mund auf nnd ver-\par
schlang den Strom, w-:lchen der Drache\par
aus seinem Munde geschossen hatte.\par
17. Und der Drache ergrimmte \'fcber das\par
Weib und ging hin , Krieg zu f\'fchren mit\par
den Uebrigen ihres Samens, welche die\par
Gebote Gottes halten und das Zeugnis;\par
Jesu Christi haben. C.44,12.6,9.\par
18. Und ich stellte mich auf den Sand des\par
Meeres.\par
Cap. Xlll.\par
I. Das Thier mit den sieben K\'f6pfen und zehn\par
H\'f6rnern. 4\emdash 40. il. Das Thier mit den zwei\par
H\'f6rnern. \'ab\emdash 48.\par
I. 1. Und ich sah aus dem Meere ein Thier\par
aussteigen, das hatte sieben K\'f6pfe und ehn\par
H\'f6rner und auf seinen H\'f6rnern zehn Iro-\par
nen und auf seinen K\'f6pfen Namen der\par
L\'e4sterung. C.\'ab,7. i-2,3.\par
2. Und das Thier, das ich sah, war gleich\par
einem Parder, uiid seine F\'fc\'dfe waren wie\par
eines B\'e4ren und sein Rachen wie ein L\'f6wen\'b7\par
rachen; und der Drache gab ihm seine Kraft\par
und seinen Thron und gro\'dfe Macht.\par
Dan.7,4\emdash 6. Off.42,3.9.\par
Z. Und ich sah einen seiner K\'f6pfe wie auf\par
den Tod verwundet und seine Todeswiinde\par
; ward geheilt. Und die ganze Erde folgte\par
verwundert dem Thiere nach.\par
11. Und sie haben ihn \'fcberwunden dUrch\par
das Blut des Lanimes und durch das Wort\par
ihres Zeuguifses und haben ihr Leben nicht\par
geliebet bis zum Tode.\par
C.7,44.2,10. N-3m.8,33.3i. 37. J\'ab-h.42,2s.\par
12. Darum seid fr\'f6hlich, ihr Himmel und\par
die ihr darin wohnetl Wehe der Erde und\par
4. Und sie beteten den Drachen an, wel-\par
Z eher dem Thiere die Macht gegeben, und\par
steten das Thier an und sprachen: Wer\par
dem Thiere gleich? und wer vermag mit\par
\'bb m zu streiten \rquote .\par
s 5. Und es ward ihm ein Mund gegeben,\par
: der gro\'dfe Dinge und L\'e4sterungen redete;\par
C-\'b7Ei5\'ab-\'b7\par
dem Meere! denn der Teufel ist zu euch i und es ward ihm MA\'bbchk9JFgeVeU- Krieg zU\par
hinabgestiegen und hat einen gro\'dfen Zorn,  f\'fchren zwei und vierzig onate.\par
da er wei\'df, da\'df er nur wenige Frist hat. l . D\'ab"\'ab7-S\'b7 \'ab- Oss- \'ab-\'bbT-\par
Jes. 49, is. i. Pet. 5, Z.\par
6. Und es that seinen Mund auf zur Laste-\par
\par
\par
\par
282 Cap. 13. Die\'bb Offenbarung Cap. 14.\par
rang gegen Gott, zu l\'e4stern seinen Namen\par
und seine H\'fctte und die tm Himmel woh-\par
neu. D .7, es.\par
7. Und\'ab\'abies ward ihm gegeben, Krieg zu\par
f\'fchren mit den Heiligen und sie zu \'fcber-\par
winden; und es ward ihm \'e5lliacht gegeben\par
\'fcber\'b7 alle Geschlechter und Zungen und\par
Nationen. C, \'ab, 7. D-m.7, at te. \'bb\par
8. Und es werden es anbeten Alle, die\par
auf Erden wohnenL,3 deren Ngmen nicht\par
eschrieben sind im uche des ebens des\par
Zammes, das geschlachtet ist, von der Grund-\par
legung der Welt an. C. s7, 8, Z, 5.\par
9. HatJemand ein Ohr, der h\'f6re! E, 2,7.\par
10. So Jemand in Gefangenschaft weg-\par
s\'fch)rt, so \'e5vird er in Gefangenschaft hinge-\par
\'fc rt- o emand mit dem Schwerte t\'f6dtet,\par
so mu\'df er mit dem Schwerte get\'f6dtet wer-\par
den. Hier ist die Geduld Und der Glaube der\par
Heiligen. Matn,.2e,52, i.M-s.9,6, Off.-i4,\'ab2.\par
H\'b7 11. Und ich sah ein anderes Thier\par
aus der Erde aufsteigen, und es hatte zwei\par
H\'f6rner gleich einem Lamme, und redete\par
wie ein Drache. 1.M\'bbs.3.4.4.5.\par
12. Und alle Macht des ersten Thieres\par
\'fcbt es aus vor demselben und macht, da\'df\par
die Erde und die darauf wohnen, das el\'absse\par
Thier anbeten, dessen Todeswunde gehei t\par
ward. C. \'ab-\'b7 Yo. \'b7\par
13. Und es thut gro\'dfe Zelchen, das; es\par
selbst Feuer vom Himmel auf die Erde vor\par
den Menschen herabfallen macht.\par
Mai-H. 24, \'ab.2i. F. Thkss. 2, g.\par
14. Und es verf\'fchrt, die auf Erden woh-\par
nen um der Zeichen willen, die ihm gegeben\par
find\'ab vor dem Thiere zu thun, und es sagt\par
denen, die auf\'bbErden wohnen, ein Egid zu\par
machen dem -ehiere, welches die unde\par
vom Schwerte hat nnd lebend geblieben ist.\par
15. Und es ward ihm verliehen, dem Bilde\par
des Thieres einen Geist zu geben, auf da\'df\par
das Bild des Thieres auch redete, und\par
machte, da\'df Alle get\'f6dtet w\'fcrden, die das\par
Bild des Thieres nicht anbeteten.\par
16. Und es macht, da\'df Allen, den Kleinen\par
und den Gro\'dfen und den Reichen und den\par
Armen und den Freien und den Knechten,\par
ein Malzeichen gegeben wird auf ihre rechte\par
Hand oder auf i )re Stirne, C. i4, 9\emdash\'bb.\par
17. und da\'df Niemand kaufen oder ver-\par
kaufen kann, als nur der, so das Malzeichen\par
hat, ;e3e\'e5)tam;n des Thieres oder die Zahl\par
eine amen . C, is, 2.\par
IS. Hier ist die Weisheit! Wer Verstand\par
hat, der rechne die Zahl des Thieres, denn\par
es ist eines Menfchen Zahl, und seine Zahl\par
cst sechshundert sechs und sechszig. C,47,9.\par
!-\par
i\par
C-ap. XIV.\par
l. Das Lamm und seine Verehrer. 4\emdash 5. il. Die\par
drei warnenden Engel. S\emdash t2. llI. Seligkeit ver-\par
storbener Christen. is. IV. Die Ernte, t4\emdash\emdash\'ab16; nnd\par
V. die Weinlese -I7\emdash 20.\par
I. 1. Und ichsah,und siehe,das Lamm stand\par
auf dem Berge Zion und mit ihm hundert\par
und vier nnd vierzi end, die hatten\par
seinen Namen undd Nat: nseines Vaters\par
aufihrenStirnen ge rieb n. (;.:3,e;c.7,3 -\'ab\'b7\par
2. Undiehh\'f61\'b7te eine Stimme vomHi1nmel\par
wie das Rauschen vieler Wasser und wie die\par
Stimme eines gro\'dfen Donners; und die\par
Stimme, die ich h\'f6rte, war wie die Stimme\par
von Harfenfpielern, die auf ihren Harfen\par
spielen. C. \'ab, 45. Z, 8.\par
3. Und sie sangen wie ein neues Lied vor\par
dem Throne und vor den vier Thieren und\par
den Aeltesten, und Niemand konnte das\par
Lied lernen als nur die hundert und vier\par
und vierzig tausend, die erkanft sind von\par
der Erde. C. 5, 9.\par
4. Diese sind es, die sieh mit Weibern\par
nicht befleckt haben, denn sie sind jungfr\'e4u-\par
lich rein. Diese sind es, die dem Lamme\par
nachfolgen, wohin es gebet. Diese sind er-\par
lauft worden aus den Menschen zu Erst-\par
lingen Gott und dem Lamme;\par
C. Z, 4. I. Co:. H, 2.\par
5. nnd in ihrem Munde ist kein Betrug\par
erfunden worden; denn sie sind unstr\'e4flieh\par
vor dem Throne Gottes.\par
Eph. 5, 27. Sei-h. Z, is.\par
II. 6. Und ich fah einen andern Engel\par
durch die Tl)iitte des Himmels fliegen, der\'ab\par
hatte ein ewiges Evangelium, es zu ver-\par
k\'fcndigen denen, die auf Erden wohnen, und\par
allen Nationen und Stiimrnen und Zungen\par
und V\'f6lkern. ine.2:kh. 2-\'bb, 44.\par
7. Der sprach mit lauter Stimme: Fiirchtet\par
Gott nnd gebet ihm Ehre! denn die Stunde\par
seines Gerichtes ist gekommen; und betet den\par
an, der den Himmel nnd die Erde und das\par
Meer und die Wasserquellen gemachet hat.\par
C. 45, 4. Av21.t4,-15. Pf. ists, is.\par
8\'b7 Und ein anderer Engel folgte ihm, der\par
sprach: Gefallen, gefallen ist Babylon, die\par
gro\'dfe Stadt, denn mit dem Zomwein ihrer\par
Unzncht hat sie alle Heiden getr\'e4nkt.\par
C. \'bb, -z. H. 5. te, \'abz. Z.\par
9. Und ein dritter Engel folgte ihnen, der\par
sprach mit lauter Stimme: Wenn Jemand\par
das Thier und sein Bild anbetet und das\par
Malzeichen auf seine Stirne oder auf seine\par
Hand nimmt, C. is, 45\emdash 17.\par
10. so wird auch er trinken vondem Zorn-\par
weine Gottes, der unvermischt eingeschenkt\par
\par
\par
\par
Cap. 14. St. Johannis. Cap.\'ab15. 16. 283\par
ist in den Becher seines Grimmes, und\par
er wird gepeinigt werden mit Feuer und\par
Schwefel vor den heiligen Engeln nnd\par
vor dem Lamme.\par
C.is.i9.i9,20. Ps.75,9. Ma:c.9,44.\par
11. Und der Rauch ihrer Pein steigt auf\par
von Ewigkeit zu Einigkeit; und keine Ruhe\par
haben Tag und Nacht, d\'b7ie das Thier und\par
sein Bild anbetenulio wer das Malzeichen\par
eines Namens annimmt.\par
C.i9,3. Jes.34,9.i0. Mc-tth.25,4s.\par
12. Hier ist die Geduld der Heiligen,\par
welche die Gebote Gottes halten und den\par
Glauben an Jesuni. C.i3, i0.22,44.\par
I1l. 13. Und ich h\'f6rte eine Stimme ans\par
dem Himmel, die zu mir sprach: Schreibe:\par
Selig sind die Todten, die im Herrn sterben,\par
von jetzt an! Ja, spricht der Geist, da\'df sie\par
ruhen von ihren Arbeiten; ihre Werke aber\par
folgen ihnen nach. C. i9, 9. Jes. 57, i. 2.\par
Hei-. 4, 9. -to.\par
IV\'b7 14. Und ich sah, und siehe, eine wei\'dfe\par
Wolke, und auf der Wolke sa\'df Einer gleich\par
einem Menfchensohne, der hatte auf seinem\par
Haupte eine goldene Krone und illseiner\par
-\'ab Hand eine scharfe Sichel.\par
E. i, is. Don. 7, is &c.\par
15. Und ein anderer Engel ging hervor aus\par
dem Tempel, der rief mit lauter Stimme\par
dem, der aus der Wolke sa\'df: Schlage deine\par
Si\'abchel an und ernte; denn die Stunde des\par
Erntens ist dir gekommen, denn die Ernte\par
der Erde ist d\'fcrre geworden. Joel3, is.\par
16. Und der auf der Wolke sa\'df, schlug\par
seine Sichel an auf die Erde, und die Erde\par
ward geerntet. Muth. is, 39.\par
V. 17. Und ein anderer Engel ging her-\par
vor aus dem\'bb Tempel, der in dem Himmel\par
ist, und auch er hatte ein scharfes Reb-\par
mesfer. C. is, 5.\par
18. Und ein anderer Engel ging hervor\par
von dem Altar, der hatte Magst \'fcber das\par
Feuer, und er rief mit lautem Gefchrei dem,\par
der das scharfe Rebmesser hatte, und sprach:\par
Schlage dem scharfes Rebmesser an und\par
schneide die Trauben des Weinstocks der\par
Erde ab, denn seine Beeren sind reif ge-\par
worden. C, is, 7,\par
19. Und der En el legte sein Rebmesser\par
an die Erde und sgchnitt den Weinstock der\par
Erde ab und sch\'fcttete die Trauben in die\par
gro\'dfe Kelter des Zornes Gottes. C\'b749,45\'b7\par
2O. Und die Kelter ward au\'dferhalb der\par
Stadt getreten und es flo\'df Blut aus der\par
Kelter is an die Z\'e4ume der Pferde, tau-\par
send sechshundert Stadien weit.\par
Es. 32, 6. Jes. 6Z, S 2c.\par
Cap. XV.\par
l. Sieben Engel mit den sieben letzten Plagen. I.\par
I1.Loblied der Sieger \'fcber das Thier.2\'bb4. lil. Die\par
Engel empfangen die Zocnschalen. 5\emdash 8.\par
l. 1. Und ich sah ein anderes Zeichen in\par
dem Himmel, gro\'df und wunderbar, sieben\par
Engel, welche die sieben let;-ten Plagen\par
hatten, denn in denselben ward der Zorn\par
Gottes vollendet. C. is, i. \'bb. i.\par
H. 2. Und ich sah wie ein gl\'e4sernes Meer,\par
mit Feuer vermifcht, und die Ueberwinder\par
von dem Thier und von feinem Bilde und\par
von seinem Malzeichen und von der Zahl\par
seines Namens standen an dem gl\'e4sernen\par
Nkeere und hatten Harfen Gottes.\par
C. 4. S. i2, \'ab.\par
Z. Und ge singen das Lied Moses, des\par
Knechtes ottes, und das Lied des Lainnces\par
und sprechen: Gro\'df und wunderbar sind\par
deine Werke, o Herr, Gott, AllmL\'abichtiger!\par
Gerecht und wahrhaft sind deine Wege, du\par
K\'f6nig der V\'f6lker!\par
2.Mo .-is. Jks.i2. Pf.\'abi,2:c.445,i7. Off.is,7.\par
4. Wer sollte dich nicht s\'fcrchten, Herr,\par
und deinen Namen preisen? Denn du bist\par
allein heilig. Denn alle V\'f6lker werden\par
kommen nnd anbeten vor dir; denn deine\par
Gerichte sind offenbar geworden.\par
Ja. io, 7. Pf. 98, 86.9,10.\par
Ill. 5. Und nach diesem sah ich, und siehe,\par
der Tempel der H\'fctte des Zeugnisses im\par
Himmel ward ge\'f6ffnet, C. \'ab, i9.\par
6. und die sieben Engel, welche die sieben\par
Plagen hatten, gingen hervor aus dem\par
Tempel, angethan mit reiner und gl\'e4nzen-\par
der Leinwand und umg\'fcrtet um die Brust\par
mit goldenen G\'fcrteln. C. i, is. is, 8.\par
7. Und eines der vier Thiere gab den\par
sieben Engeln sieben goldene Schalen voll\par
des Zornes Gottes, der da lebet von Ewig-\par
keit zu Ewigkeit. C. S\'bb -i. 4, 8. 9.\par
8. Und der Tempel ward voll Rauch von\par
der Herrlichkeit Gottes und von seiner\par
Kraft, und Niemand konnte in den Tempel\par
hineingehen, bis die sieben Plagen der\par
sieben Engel vollendet waren.\par
2.Mos.40,34\'b7 i.K\'f6u.8,i0.\'ab. Jes.6,4.\par
Cap. XV1.\par
Aiisgic\'dfung der sieben Zornschalcn durch die\par
Engel.\par
1. Und ich h\'f6rte eine laute Stimme aus\par
demTempel,diesprachzudensiebenEngeln:\par
Gehet hinund gie\'dfetdie Schalen des Zornes\par
Gottes aus auf die Erde. \'b7 E. is, r-\emdash 7. \'b7\par
2. Und der erste ging hin und go\'df seine\par
\par
\par
\par
28\'ab4 Cap. 16. Die Offenbarung Cap. 16. 17.\par
Schale aus auf die Erde, und es entstand\par
ein b\'f6ses und sch\'e4dliches Geschw\'fcr an den\par
Menschen, die das Malzeichen des Thieres\par
hatten und die sein Bild anbeteten.\par
2. Mos. Z, 9. Off. \'ab:-\'ab, -c4-c7.\par
3. Und der zweite Engel go\'df seine Schale\par
aus in das Meer, und es entstand Blut wie\par
eines Todten, und alle lebendigen Wesen\par
starben im Meere. C.8, 8. 9. 2.M-s.7,c7:c.\par
4. Und der dritte Engel go\'df seine Schale\par
aus in die Fl\'fcsse und in die Wasserquellen,\par
und es entstand Blut.\par
5. Und ich hi\rquote )rte den Engel der Gew\'e4sser\par
sagen: Du bist gerecht, err! der du bist\par
und der du warest, du eiliger, da\'df du\par
also gerichtet hast. C, c9, 2,\par
6. Denn das T lnt der Heiligen nnd Pro-\par
pheten haben sie vergossen, und Blut hast du\par
ihnen zu trinken gegeben; ja sie sind dessen\par
w\'fcrdig. C.48,24. -1zs.79,2.3. M\'abtch.23,34.\par
7. Und ich hbrte einen Andern von dem\par
Altare her sagen: Ja, Herr, Gott, All-\par
m\'e4chtiger, wahrhaft und gerecht sind deine\par
Gerichte. C. 45, Z.\par
8. Und der vierte Engel go\'df seine Schale\par
aus auf die Sonne; und ihr ward gegeben,\par
die Menschen in Feuer zu erhitzen.\par
9. Und die Menschen wurden erhitzt mit\par
gro\'dfer Hitze und l\'e4sterten den Namen\par
Gottes, der MaZt hat \'fcber diese Plagen,\par
und thaten nicht u\'dfe, ihm Ehre zu geben.\par
C.9, 20. St. Jes. ;-, is.\par
10. Und der f\'fcnfte Engel go\'df seine Schale\par
aus auf den Thron des Thieres, und das\par
Reich desselben ward verfinstert, und sie zer-\par
bissen ihre Zungen vor Schmerz,\par
C.-st3, \'ab. 2. 2. Mos. l0, 22 2c.\par
11. nnd l\'e4sterten den Gott des Himmels\par
we en ihrer Schmerzen und wegen ihrer\par
GZchwiire und thaten nicht Bu\'dfe Von ihren\par
Werken. C. is, 9.\par
12. Und der sechste Engel go\'df seine Schale\par
aus auf den gro\'dfen Strom Euphrat und\par
sein Wasser vertrocknete, auf da\'df der Weg\par
bereitet w\'fcrde den K\'f6nigen vom Aufgang\par
der Sonne. C. ca, \'ab.\par
13. Und ich sah aus dem Munde des\par
Drachen und aus dem P?unde des Thieres\par
und aus dem Munde des falschen Prophe-\par
ten drei unreine Geister ausgehen gleich\par
Fr"oschen. C. H, I. 9. ca, \'ab. te, 20.\par
14. Es sind n\'e4mlich Geister der Teufel,\par
die Zeichen thun, welche ausgehen zu den\par
K\'f6nigen des ganzen Erdlreises, sie zu ver-\par
gmmeln zum Streite an jenem gro\'dfen\par
age Gottes, des Allm\'e4chtigen.\par
C.-t3,tZ:c. t9,49:c. Matth.24.24.\par
15. (Sie-he, ich komme wie ein Dieb.\par
Seli ist, der da wachet und seine Kleider\par
bewahrt, damit er nicht nackt wandle und\par
man seine Schande sehe.)\par
C.3,3.4.c8. 2.Pct.3,\'ab0. 2.Co:.5,3.\par
16. Und er versammelte sie an den Ort,\par
der aus Hebr\'e4isch hei\'dft Armageddon.\par
- 3ach.4 ,\'ab. t4, ex\par
17. Und dersi elMngelgo\'dfseineSchale\par
aus in die Lu , und es ging eine laute\par
Stimme hervot:N1?m Tempel des Himmels,\par
von dem The e, die sprach: Es ist ge-\par
sehehen! C. c5, 5. 2c, es.\par
18. Und es geschahen Stinunen und\par
Donner und Blitze, und ein gro\'dfes Erd-\par
beben geschah, derEleichen nie gewesen, seit\par
die Menschen auf rden waren, ein solches\par
also gro\'dfes Erdbeben. C. \'ab, -is. is.\par
19. Und es ward die gro\'dfe Stadt zu drei\par
Theilen, und die St\'e4dte der Heiden fielen,\par
und Babylon, der Lgro\'dfen, ward vor Gott\par
edacht, ihr den echer des Zornweines\par
seines Grimmes zu geben.\par
C. \'ab, 8. to. Jcs. 51, Te. :-Z.\par
20. Und alle Inseln flohen, und die Berge\par
wurden nicht mehr gefunden. C. 6, 44,\par
21. Und ein gro\'dfer Hagel, wie Centner\par
sJc;)twer, kam vom Himmel herab auf die\par
ensehen, und die Menschen l\'e4sterten Gott\par
wegen der Plage des Hagels, weil seine\par
Plage sehr gro\'df war. C.c\'abc,c9. 2.Mos.9,-c8\par
Cap. XVll.\par
I Babylon. 4\emdash 6. il. Jhre und des Thieres\par
geheincni\'dfvocle Bedeutung. 7\emdash\emdash t8.\par
I. 1. Und es kam einer aus den sieben\par
Engeln, welche die sieben Schalen hatten,\par
und redete mit mir und sprach zu mir:\par
Kon1m\rquote ! ich will dir das Gericht \'fcber die\par
g3o\'dfe Hure zeigen, die auf den vielen\par
assern sitzt; C.c5,6:c.4s,49. Nat-.3,4.\par
2. mit welcher die K\'f6nige\'ab der Erde Un-\par
zucht g\'f6trieben haben und trunken wurden\par
vom8 eine ihrer Unzucht, die aus Erden\par
wohnen. C.c8\'ab3.9.\par
3\'b7 Und er brachte mich in eine W\'fcste hin\par
im Geiste. Und ich sah ein Weib auf einem\par
scharlachrothen Thiere sitzen, das voll war\par
von Namen der L\'e4sterung, und hatte sieben\par
K\'f6pfe und zehn H\'f6rner. ais, \'ab re.\par
4. Und dasWeib war bekleidet mit Purpur\par
und Scharlach und \'fcbergoldet mit Gold\par
und Edelsteinen und Perlen, und hatte einen\par
goldenen Becher in ihrer Hand, voll Grauel\par
und Unreinigkeit ihrer Unzucht, C. is, is.\par
5. und an ihrer Stirne ein Name ge-\par
schrieben, ein Geheimni\'df: Babylon, die\par
\par
\par
\par
\'abCap. 17. St. Johannis. Cap. 47. 18. 286\par
gro\'dfe, die Mutter derHuten und derGr\'e4uel\par
der Erde. D. Thess.2, 7. Oss. it, 8. is, 2. io.\par
S. Und ich sah das Weib trunken von dem\par
Blute der Heiligen und von dem Blute der\par
ZeugenJe u; und ich verwunderte mich,als\par
ich sie sah, mit gro\'dfemVerwundern. C. is, Si.\par
It. 7. Und der Engel s rach zu mir:\par
Warum verwunderst du dich? Jch will dir\par
das Geheimnis; des Weibes sagen und des\par
Thieres, das sie tr\'e4 t, welches die sieben\par
K\'f6pfe und die zehn H\'f6rner hat\'b7\par
8. Das Thier, welches du gesehen, war\par
und ist nicht mehr, und es wird aufsteigen\par
aus dem Abgrunde und ins Verderben hin-\par
ehen, und die auf Erden wohnen, werden\par
fich verwundern , deren Namen nicht ge-\par
chrieben sind auf dem Buche des Lebens von\par
Grundlegung der Welt an, wann sie das\par
Thier sehen, da\'df es war und nicht ist und\par
da fein wird. C. ii, 7. so, is. i5.\par
9. Hier ist der Verstand, welcher Weisheit\par
hat! Die sieben K\'f6pfe sind sieben Berge,\par
auf welchen das Weib sitzt; C. is, is. i.\par
10. und sind sieben K\'f6nige: F\'fcnfe sind\par
e alle und der Eine i t d der Anderei t\par
Z g f x1- " "s O- "s\par
noch nicht gekommen; und wann er kommt,\par
darf er nur eine kleine Zeit bleiben.\par
11. Und das Thier, das war und nicht\par
ist, ist auch selbst der Aehte und It einer von\par
den Sieben und geht hin in\rquote s - erderben.\par
12. Und die zehn H\'f6rner, die tu gesehen\par
3gst, sind zehn K\'f6nige, welche noch kein\par
eich erlangt haben; aber Macht wie K\'f6-\par
ni e erlangen sie auf eine Stunde mit dem\par
Thiere. C. i3, i. D-in. 7, E-o. Si.\par
13. Diese haben Einen Sinn, und ihre\par
Macht und Gewalt \'fcbergeben sie dem\par
Thiere.\par
14. Diese werden mit dem Lamme streiten,\par
und das Lamm wird sie \'fcberwinden, denn\par
es ist der Herr der Herren und der K\'f6nig\par
der K\'f6nige und, die mit ihm sind, die Be-\par
rufenen und Auserw\'e4hlten und Gl\'e4ubigen.\par
C.i6,i4.i9,ic\'b73:c. i.Tim.6,si5. M.:tni.2i,3si.\par
15. Und er sprach zu mir: Die Wasser,\par
die dZ7gefehen, wo die Hure sitzt, sind V\'f6lker\par
und enfchen und Nationen nngZ;ingen.\par
s. I, \par
16. Und die zehn H\'f6rner, die du gesehen\par
auf dem Thiere, diese werden die Hure\par
hassen und sie verw\'fcstet und blo\'df machen\par
und ihr Fleisch verzehren und sie ver-\par
brennen mit Feuer. C. i8,7.8.\par
17. Denn Gott hat ihnen in ihre Herzen\par
egeben, seinen Sinn auszuf\'fchren und\par
FSiuen Sinn auszuf\'fchren und ihr Reich\par
dem Thiere zu geben, bis die Worte Gottes\par
vollbracht sein werden.\par
18. Und das Weib, das du gesehen, ist\par
die g?ro\'dfe Stadt, welche Herrschaft hat \'fcber\par
die \'f6nige der Erde. C\'ab is, \'ab9\'b7\par
Cap. XVIII.\par
I. Ank\'fcndigung des Gerichtes \'fcber Babylon.\par
4\emdash 8. il. Wehklage ihrer Anh\'e4nger \'fcber sie. 9\emdash 20.\par
Eil. 31\'e4iedei-holte Ank\'fciidigiing ihres UntergaiigeS.\par
I. 1. Und nach diesem sah ich einen Engel\par
aus dem Himmel herabsteigen, der hatte\par
gro\'dfe Gewalt, und die Erde ward erleuchtet\par
von Einer Herrlichkeit.\par
L. nd er rief mit m\'e4chtiger Stimme und\par
fprach: Gefallen, gegllen ist Babylon, die\par
gro\'dfe, und ist eine ehausunlg der Teufel\par
g;worden undein Gef\'e4ngni\'df a er unreinen\par
eister und ein Gef\'e4ngni\'df aller unreinen\par
und verha\'dften V\'f6gel.\par
C.i4,8. Jef.2i,9.3i,ii\emdash i4. J\'abk.5i,8.50,s9.\par
Z. Denn von dem Zornweine ihrer Un-\par
zucht haben alle V\'f6lker getrunken, und die\par
K\'f6nige der Erde Eben mit ihr Unzucht\par
getrieben, und die auHeute der Erde sind\par
:;ootidi::;r \'e5g?aI)t ihrer eppigkeit reich ge-\par
T . .i ,8.40. Je: List, 7.\par
4. Und ich h\'f6rte eine andere Stimme aus\par
dem Himmel, die sprach: Gehet aus von\par
ihr, mein Volk, damit ihr nicht theilhaft\par
werdet ihrer S\'fcnden, und damit ihr nicht\par
von ihren Plagen empfanget.\par
Jes.48,2o, Jek.5i,6.i5. 2. Eos. 6,i7.\par
\'b75. Denn ihre S\'fcnden reichten bis an den\par
Himmel, und Gott gedachte ihrer Unge-\par
rechtFkeiten. C. -is, is. J\'abk. Hi, 9\'b7\par
6. ergeltet ihr, wie au\'bbch sie euch ver-\par
gelten hat, und verdoppelt ihr zweifach nach\par
ihren Werken; in dem Becher, in welchem\par
sie euch eingeschenkt, schenket ihr doppelt ein.\par
\'b7 \'bb J.-i. so, is. 29. P\'b7s. i37, 8.\par
7. Este vi;l sie sick sselbst PerElich gnachte\par
und eppi eit trie , o vie e\'abseti r nun\par
Pein und Leid. Denn sie sprg\'abicht in ihrem\par
Herzen: Ich throne als K\'f6nigin und bin\par
nicht Wittwe, und Leid werde ich ni2l;t Zehen.\par
Je . , &c.\par
8. Darum werden an Einem Tage ihre\par
Plagen kommen,Tod und Leid und Hunger,\par
und sie wird mit Feuer verbrannt werden;\par
denn stark ist der Herr, Gott, der sie richtet.\par
C. i7, is. Irr. 50, 3i re.\par
II. 9. Und es werden sie beweinen und\par
um sie klagen die K\'f6nige \'b7der Erde, die unt\par
ihr Unzucht und Ueppigkeit getrieben, wenn\par
sie den Rauch ihres Brandes sehen,\par
C. i7, K. Cz. 2\'f6, is ic.\par
\par
\par
\par
286 Cap. 18. Die Offenbarung Cap. 18. 19.\par
10. und werden von ferne stehen aus\par
Furcht vor ihrer Pein nnd sprechen: Wehe,\par
wehe, du gro\'dfe Stadt Babylon, du gewal-\par
tige Stadt! denn in Einer Stunde ist dein\par
Gericht gekommen. C.i.Q,2. i.Thess.5, 3\'ab\par
11. Und die Kaufleute der Erde weinen\par
und traueru \'fcber sie, denn ihre Waare\par
kanfI Niemand mehr, - Cz, 27, 27\emdash 3i;\'ab\par
12. die Waare von Gold und Silber ucid\par
Edelsteinen und Perlen und feiner Lein-\par
wand und Purpur und Seide und Schar-\par
lach ui1d allerlei Thyen-Holz und allerlei\par
Elfenbeinger\'e4the und allerlei Ger\'e4the vom\par
k\'f6stlichsten Holze und von Erz und Eisen\par
und Marmor, Cz. 27.\par
13\'b7undZimmtund Rauchwerk nnd Salbe\par
und Weihrauch und Wein und Oel und\par
Seininelmehl und Waizen und Lastthiere\par
und Schafe und Pferde und Wagen und\par
Leiber und Seelen der Menschen. Ez.27,i7.\par
14. Und die Fr\'fcchte, woran deine Seele\par
Lust hatte, smd von dir gewichen, und alles\par
Gl\'e4nzende und Pr\'e4chtige ist von dir ge-\par
wichen, und du wirst es nicht mehr finden.\par
15. Die Kansleute dieser Dinge, die von\par
ihr reich geworden, werden von ferne stehen\par
aus Furcht vor ihrer Pein, weinend und\par
traueriid, und sprechen:\par
16. Wehe, wehe, die gro\'dfe Stadt, die be-\par
kleidet war mit feiner Leinwand und Purpur\par
und Scharlach und \'fcbergoldet mit Gold\par
nnd Edelsteinen und Perlen; denn in Einer\par
Stunde ward dieser so gro\'dfe Reichthiim\par
verw\'fcstet. C. i7, -Z.\par
17. Und alle Steiierm\'e4nner nnd die ganze\par
Menge derer, die auf den Schiffen sind, und\par
die Sehiffleute und so viele auf dem Meere\par
Gewerb treiben, standen von ferne, C. i8, i i.\par
18. und riefen, da sie den Rauch ihres\par
Brandes sahen, und sprachen: Wer war\par
gleich dieser gro\'dfen Stadt?\par
19. Und siewarfen Staub auf ihre H\'e4upter\par
und riefen weinend und trauernd: Wehe,\par
wehe, die gro\'dfe\'b7 Stadt, in welcher reich\par
wurden A e, die Schiffe auf dem Meere\par
hatten, von ihrer Kostbarkeit; denn in Einer\par
Stunde ward sie verw\'fcstet. Cz. 27,3o.\par
20. Sei sr\'f6h ich \'fcber sie, du Himmel nnd\par
Er heiligen Apostel und Propheten! denn\par
ott hat euer Gericht an ihr gerichtet.\par
C. 42, t2. Irr. E)-l, 48.\par
llI. 21. Und es hob ein starker Engel\par
einen Stein auf wie einen gro\'dfen M\'fchl-\par
stein,und warf ihn in das Meer undsprach:\par
Also init\'b7Gewalt wird Bal\'abhl\'b7oii, die gro\'dfe\par
Stadt, hingeworfen,und sie wird nicht mehr\par
gefiinden werden. Jst. 5i, es :c.\par
22. Und die Stim\'abme der Harsenspieler und\par
S\'e4nger und Fl\'f6tenfpieler und Posaunen-\par
blaser wird nicht mehr in dir geh\'f6rts"werden,\par
nnd kein K\'fcnstler irgend einer Kunst wird\par
mehr in dir gefunden werden, und die\par
Stimme der M\'fchle wird nicht mehr in\par
dir geh\'f6rt werden; J.\emdash s\'bb24, 8.\par
23. u L-icht des Leuchters wird nicht\par
mehr i i dir s einen, uiid die Stinime des\par
Br\'e4utigams nd der Braut nicht mehr in\par
dir geh\'f6rt werden; denn deine Kaufleute\par
waren die Gro\'dfen der Erde, ulid durch deine\par
Zauberei wurden alle V\'f6lker verf\'fchret.\par
Jer. W -i0. J\'ab-f. W, S.\par
24. Und in ihr ward das Blut der Prophe-\par
ten und Heiligen gefunden und aller derer,\par
die geschlachtet worden auf Erden.\par
C. i7, S. March es, 35\emdash 37.\par
Cap. XlX.\par
l- Ttiumpblied der Himmlifsl)en \'fcber Babl)lons\par
Untergang. 4\emdash 9. It. Die Anbituiig wird vom\par
E\'ab ei ab ele nt t0 1ll Dir Sie )\par
i S g b. .\'bb . \'bb -\'b7gchristi\'dcber\par
! das Thier und den Litgciiprovheten und ihre An-\par
h\'e4nger. \'ab-t\emdash 2sl.\par
I. 1. Und nach diesem h\'f6rte ich wie eine\par
laute Stimme vieles Volkes im Himmel,\par
die sprachT Halleluja! Das Heil uiid der\par
Ruhm niid die Ehre und die Kraft dem\par
Herrn, unserm Gott! C. is, i0.\par
2. Denn wahrhaft und gerecht sind seine\par
Gerichte; denn er hat gerichtet die gro\'dfe\par
Hure, welche die Erde verderbte mit ihrer\par
Unzucl)t, und das Blut seiner Knechte an\par
ihr geriichet. C. is, 7. i7, i 2c.\par
Z. Und zum andern Mal sprachen sie:\par
alleluja! Und ihr Rauch steigt auf von\par
wigkeit zu Ewigkeit.\par
C. ii, ii. is, 9. is. Jes.34, to.\par
4. Und es fielen die vier und zwanzig\par
Aeltesten und die vier Thiere nieder uiid\par
beteten Gott an, der auf dem Throne sa\'df,\par
und sprachen: Amen! Halleluja! C, 4,i.9,io,\par
5. Und eineStimineqing aus vomThrone,\par
die sprach: Lobet un ern Gott, alle seine\par
Knechte und die ihn \'fcrchten, die Kleinen\par
und die Gro\'dfen! Pf, is-i, i.\par
G. Und ich h\'f6rte wie eine Stimme vieles\par
Volkes und wie eine Stimme vieler Ge-\par
w\'e4sser und wie eine Stimme gewaltiger\par
Donner, die sprachen: Halleluja! Denn\par
der Herr, unser Gott, der Allmcichtige\par
regieren C. ii, I. ii, is. i7.\par
7. La\'dft uns fr\'f6hlich fein und frohlocken\par
nnd ihm die Ehre geben! Denn die Hochzeit\par
des Lainines ist gekominen, uiid sein Weib\par
hat sich bereitet. Ps\'b7ii8,-24 OF.-zi,2.9.\par
THIS\par
\par
\par
\par
Cap. 19. St. Jvhannis. Cato. 19. 20. 287\par
8. Und ihr ward gegeben, sich zu kleiden !\par
in feine Leinwand, rein und gl\'e4nzend. Die\par
Leinwand n\'e4mlich ist die Gerechtigkeit der\par
Heiligen. C.3,5.i5,6. Vs.\'bbi32,9.\par
9. Und er sprach zu mir: Schreiber Selig\par
sind die, welche \'abu den1 Mahle der Hochzeit\par
des Lammes geladen sind! Und er sprach\par
zu mir: Dieses find die wahrhasten Worte\par
Gottes. C. \'ab, is. with. ge, -z.\par
Il. 10. Und ich fiel vor seinen F\'fc\'dfen\par
nieder, ihn anzul\'abeten. Und er sprach zu\par
mir: Siehe zu, thu\rquote  es nicht! Jch bin dem\par
Mitkned)t und deiner Br\'fcder, die das Zeug-\par
nis; Jesu haben. B-etc Gott an! Denn das\par
Zeugnis; Iesu ist der Geist der Weissagung.\par
C.22,8:c. Arg. i0,23.26. Off.i2,i7.\par
llI. 11. Und ich fah den Himmel ge\'f6ffnet,\par
und siehe ein wei\'dfes Pferd, und der darauf\par
sa\'df, ward genannt der Treue und Wahr-\par
hafte; und mit Gerechtigkeit richtet und\par
streitet er. C. s,2. Z, it.\par
12. Seine Augen aber waren wie eine\par
Feuerflaninie, und auf seinem Haupte wa-\par
ren viele Kronen, nnd er trug einen Namen\par
geschrieben, den Niemand kennest als nur\par
er selbst. C.i,44.\par
13. Und erwar angethanmiteinemKleide,\par
in Blu\'e5,getaucht, und sein Name hei\'dft: Das\par
Wort ottes. Jks.e3,i\emdash 3. Joh.ii,-i.\par
14. Und die Heere im Himmel folgten\par
ihm nach auf wei\'dfen Pferden, angethan\par
mit wei\'dfer und reiner Leinwand;\par
15. und aus feinem Munde geht ein\par
scharfcs Schwert, da\'df er die Heiden damit\par
schlage, und er wird sie mit eisernem Stabe\par
weiden, und er tritt die Kelter des Zorn-.\par
Weines des Grinimes Gottes, des All-\par
m\'e4chtigen. C.i,-is.2,27. i4, te. Jks. es, -) sc.\par
16. Und er tr\'e4gt an seinem Kleide und\par
an seiner H\'fcfte den Namen geschrieben:\par
K\'f6nig der K\'f6nige und Herr de; H7erren.\par
.4 ,44.\par
17. Und ich sah einen Engel in der Sonne\par
stehen, der rief mit lauter Stimme und\par
spra zu allenV\'f6geln, die durch die Mitte\par
des inimels fliegen: Kommt und ver-\par
sammelt euch zum Mahle des gro\'dfen\par
Gottes, Cz. 39, 4. i7:c.\par
18. da\'df ihr ver\'ab-ehret das Fleisch der\par
K\'f6nige und das Fleisch der Heerf\'fchrer\par
und das Fleisch der Starken und das\par
Fleisch der Pferde und derer, die darauf\par
sitzen, und das Fleisch allcr Freien und\par
Knechte und Kleinen und Gro\'dfen.\par
19. Und ich sah das Thier und die K\'f6nige\par
zu f\'fchren mit dem, der auf dem Pferde sa\'df,\par
und mit seinem Heere. E, -i3,4. i7, t2zc.\par
20. Und das Thier ward ergriffen und\par
mit ihm der falsche Prophet, der die Zeichen\par
vor ihm that, durch welche er die verf\'fchrte,\par
die das Malzeichen des Thieres annahnien\par
und sein Bild anbeteten; lebendig wurden\par
diebeiden eworfenindenPfuhldesFeuers,\par
der in Sciiwefel brennt.\par
C.i6,i3.i3,\'ab\emdash i7.20,4o.ii. D.m.7,\'ab.\par
21. Und die Uebrigen wurden get\'f6dtet mit\par
dem Schwerte, das aus dem Munde dessen\par
Zug, der aus dem Pferde sa\'df, und alle\par
\'f6gel wurden ges\'e4ttigt von ihrem Fleische.\par
Cap. XX.\par
l- V\'e4ndigung des Drachen aus tausend Jahre\'b7\par
4\emdash 3. It. Tausindjiihriges Reich. 4\'ab6. l1l.Lctzter\par
Kampfdcs Di\'abachcn und sein Gcricht.7\emdash -l0. lV. AU-\par
gemeinc Auferstehung und Weltgericht. \'ab\emdash t5.\par
I. 1. Und i(h fah einen Engel aus dem\par
Himmel heral-steigen, der hatteden Schl\'fcssel\par
des Abgrundesund eine gro\'dfe Kette an s einer\par
Hand. C.i8,i.i,i8. 2.Pci.2,4.\par
2. Und er ergriff den Drachen, die alte\par
Schlange, we che der Teufel und Satan\par
ist, und band ihn auf tausend Jahre,\par
C. 42, 9. Jes. A, 2t te,\par
3. und warf ihn in den Abgrund und\par
schlo\'df zu und versiegelte \'fcber ihm, damit\par
er nicht mehr die Heiden verf\'fchre, bis die\par
tausend Jahre vollendet iv"ciren. Und nach\par
denselben mu\'df er auf kurze Zeit losgelassen\par
werden.\par
H. 4. Und ich sah Throne, und sie setz-ten\par
sich darauf, nnd das Gericht ward ihnen\par
gegeben; und die Seelen derer, die ent-\par
hauptet worden um des Zeugnisscs Jcsu\par
und um des Wortes Gottes willen und die\par
das Thier nicht angebetet hatten noch sein\par
Bild, und nicht das Malzeichen auf ihre\par
Stirne und auf ihre Hand genommen hat-\par
ten, und sie wurden lebendig und regierten\par
mit Christo die tausend Jahre.\par
Dan. 7, 9. 22, 27. Many. is, 28.\par
Off.c3,9. i3,45:c.e\'bb,10.\par
5. Die \'fcbrigen der Todten aber wurden\par
nicht wieder lebendig, bis die tausend Jahre\par
vollendet waren. Dieses ist die erste Aufer-\par
stehung. i.Cok. is, es. ei. \'b7\par
S. Selig und heilig ist, wer Theil\'b7hat an\par
der ersten Auferstehung. Ueber diese hat\par
der andere Tod keine Macht, sondern sie\par
werden Priester Gottes und Christi sein\par
und mit ihm regieren tausend Jahre.\par
der Erde und ihre Heere versammelt, Krieg\par
C.2,-H,\'ab20, H-,i,6 t.\rquote 1Zet 2,5.9\'b7\par
\par
\par
\par
288 Cap. 20. 2l. Die -Offenbarung Cap. 21.\par
l1l. 7. Und wann die tausend Jahre voll-\par
endet sind, wird der Satan aus seinem\par
Gef\'e4ngnisse losgelassen werden,\par
8. und wird ausgehen, die Nationen zu\par
verf\'fchren, die an den vier Ecken der Erde\par
-sind, den Go nnd den Magog, sie zum\par
Streite zu versammeln; deren Zahl ist wie\par
der Sand des Meeres.\par
Jes. \'ab, te. Cz. se, se. Dff. is, it.\par
9. Und sie zogen herauf auf die Breite\par
der Erde und umringten das Heerlager der\par
eiligen und die geliebte Stadt. Und es\par
ei Feuer von Gott aus dem Himmel herab\par
nnd verzehrte Be. Cz. as, se. se, S.\par
10. Und der eufel, der sie verf\'fchrte, ward\par
in den Pfuhl des Feuers und Schwefels\par
eworfen, wo das Thier ist und der falsche\par
Trophet, und sie werden gepeinigt werden,\par
ag und Nacht, von Ewigkeit zu Ewigkeit.\par
C. i9,2o.44,10.\'ab. March. 25, -.\par
lV. 11. Und ich sah einen ro\'dfen wei\'dfen\par
Thron und den, der darauf sa\'df; vor dessen\par
Angesicht floh die Erde und der Himmel,\par
und es ward keine St\'e4tte f\'fcr sie gefunden.\par
C. -\'ab, 2. 2.Pet. s, 7:c.\par
12. Und ich sah die Todten. Kleine und\par
Gro\'dfe, vor dem Throne stehen, und es\par
wurden B\'fccher ge\'f6ffnet, und ein anderes\par
Buch ward ge\'f6ffnet, welches das Buch des\par
Lebens ist; und die Todten wurden gerichtet\par
aus dem, was in den B\'fcchern geschrieben\par
war, nach ihren Werken.\par
C.3,5.24,27.2,23. Dan.7,\'abo. Matth.\'ab3,27.\par
13. Und es gab das Meer die Todten,\par
die in ihm waren, und der Tod und das\par
Todtenreich gaben die Todten, die in ihnen\par
waren; undBe wurden gerichtet, ein Jeder\par
nach seinen erken. J-H. 5, 28.-se.\par
14. Und der Tod nnd das Todtenreich\par
wurden in den Pfuhl des Feuers geworfen.\par
Dieses ist der andere Tod.\par
C. J-l, s. O. Cor.\'ab15, W. M. 55.\par
15. Und so Jemand nicht im Buche des\par
Lebens geschrieben gefunden ward, so ward\par
er in den Pfuhl des Feuers gSen;orsen.\par
. o, ro.\par
Cap. XXI.\par
l. Neue, selige Sch\'f6pfung. t\emdash -8. il. Beschrei-\par
bung des neuen Jerusalems. 9\emdash\emdash 27.\par
I. 1. Und ich sah einen neuen Himmel\par
und eine neue Erde, denn der erste Himmel\par
und die erste Erde waren vergangen, und\par
das Meer war nicht mehr.\par
C.2o,\'abH. Jks.c-5,\'ab17.(3s,22. 2.Pet.s,i3.\par
2. Und ich, Johannes, sah die heilige\par
Stadt, das neue Jerusalem von Gott aus\par
demHimmelherabstei en, zubereitetwie eine\par
Braut, die f\'fcr ihren Dann geschm\'fcckt ist.\par
C. Z, is. Her. \'ab, 22.\par
3. Und ich h\'f6rte eine laute Stimme ans\par
dem Himmel, die sprach: Siehe, die H\'fctte\par
Gottes bei den Menschen! Und er wird bei\par
ihnen wohnen, und sie werden sein Volksein,\par
ott selbst wird bei ihnen sein, ihr\par
\'bbGott. E\'ab-s,7.37,27. Hei-.9,u.\par
"4,\'abUnd Gott wird alle Thr\'e4nen abwischen\par
von ihren Augen, und der Tod wird nicht\par
mehr ein, und nicht Leid, noch Geschrei, no?\par
Schmerz wird mehr sein; denn das Erste i\par
vergangen. C. 7, 47. Jes. 35, -so.\par
5. Und der auf dem Throne sa\'df, sprach:\par
Siehe, ich mache Alles neu! Und er sprach\par
zu mir: Schreibe! denn diese Worte sind\par
gewi\'df und wahrhaft. C. -ro, \'ab. Jes. es, is. se.\par
6. Und er sprach zu mir: Es ist geschehen!\par
Ich bin das A und das O, der Anfang und\par
das Ende. Ich will dem D\'fcrstenden aus\par
dem Quell des Wassers des Lebens um-\par
sonst geben. C.46,47.1,8.22,4s.i7.\par
7. Wer \'fcberwindet, der wird dieses Alles\par
ererben, undi werde sein Gott sein, und er\par
wird mein Sb1hnsein. C.3,2i. Hcb.i,5.\par
8. Den Furchtsamen aber und Unglaubl-\par
gen und Ruchlosen und M\'f6rdern und Un-\par
z\'fcchtigen und Zauberern und G\'f6tzendienern\par
und allen L\'fcgnern wird ihr Theil sein in\par
dem Pfuhl, der von Feuer und Schwefel\par
brennt, welches ist der andere Tod.\par
C.22,i5.49,2o. Gal.5,492c. Eph.5,5.\par
ll. 9. Und es kam zu mir einer von den\par
sieben Enlgeln, welche die sieben Schalen\par
hatten vo der sieben letzten Plagen, und\par
redete mit mir und sprach: Ko1nm\rquote , ich will\par
dir das Weib, die Braut des Lammes,\par
zeigen! C.15,i.6.7.49,7.\par
10. Und er brachte 1nich im Geiste aus\par
einen gro\'dfen und hohen Berg und zeigte\par
mir die gro\'dfe Stadt, das heilige Jerusalem,\par
die von Gott aus dem Himmel herabstieg,\par
C. 21, 2. Cz. 40, Z.\par
11. welche die Herrlichkeit Gottes hat.\par
Und ihr Licht ist gleich dem k\'f6stlichsten Edel-\par
steine, wie ein krhstallgl\'e4nzender Jasp1s.\par
Cz. 4-8, 3()\emdash 35. is, 2 te.\par
12. Und sie hat eine gro\'dfe und hohe\par
Mauer und zw\'f6lf Thore und auf den\par
Thoren zw\'f6lf Engel und Namen ange-\par
fchrieben, welche die Namen der zw\'f6lf\par
Si"\'e4n1me der Kinder Israel sind.\par
13. Von Aufgang drei Thore, von Mit-\'ab\par
ternacht drei Thore, von Mittag drei Thore ,\par
von Niedergang drei Thore.\par
\par
\par
\par
Cap. 21. St. Johannis. Cap. 22. \'ab 289\par
14. Und -die Mauer der Stadt hat zw\'f6lf\par
Grundsteine und auf ihnen zw\'f6lf Namen\par
der zw\'f6lf Apostel des Lamms;\par
Matih.46, is. Ei-h.2,2o.\par
15. und der mit mir redete, hatte ein\par
goldenes Rohr, damit er die Stadt und\par
ihre Thore und ihre Mauer messe. C.\'ab,4.\par
16. Und die Stadt liegt im Viereck, und\par
ihre L\'e4nge ist so gro\'df wie ihre Breite. Und\par
er ma\'df die Stadt mit dem Rohr, auf zw\'f6lf-\par
tausend Stadien; die L\'e4nge und die Breite\par
und die H\'f6he derselben sind gleich. Cz. 48.\par
17. Und er ma\'df ihre Mauer, hundert\par
und vier und vierzig Ellen nach Menschen-\par
ma\'df, welches der Lngel hatte.\par
18. Und der Bau ihrer Mauer war\par
Jaspis nnd die Stadt reines Gold, gleich\par
reinem Glase.\par
19. Und die Grundsteine der Stadtmauer\par
waren mit allerlei Edelsteinen geschmiickt;\par
der erste Grundstein war ein Jaspis, der\par
zweite ein Saphir, der dritte ein Ehalee-\par
donier, der vierte ein Smaragd,\par
Jcs. ti4, -\'ab. -\'ab-\'ab-.\par
2O. der f\'fcnfte ein Sardonyx, der sechste\par
ein Sardis, der siebente ein Chrysolith, der\par
achte ein Beryll, der neunte ein Topas,\par
der zehnte eill Chrhsopras, der eilste ein\par
Ht)aeinth, der zw\'f6lfte ein Amethyst.\par
21. Und die zw\'f6lf Thore waren \'abw\'f6ls\par
Perlen, je eines der Thore war aus Einer\par
Perle, nnd die Gassen der Stadt waren\par
reines Gold, wie durchsichtiges CGlas.\par
. 22, 2.,\par
22. Und einen Tempel sah ich nicht in\par
ihr, denn der Herr, Gott, der Allni\'e4chtige,\par
it ihr Tempel, und das Lamm.\par
23. Und die Stadt bedarf nicht der Sonne,\par
noch des Mondes, da\'df sie ihr scheinen, denn\par
die Herrlichkeit Gottes erleuchtet sie, und ihr\par
Licht ist das Lamm. C.22,5. J2s.6o,19.\par
24. Und es werden die V\'f6lker in ihrem\par
Lichte wandeln, unddieK\'f6nige der Erde ihre\par
Herrlichkeit und ihre Ehre in sie bringen.\par
Jes. so, 3. is sc. Pf. 72, so.\par
25. Und ihre Thore werden nicht ge-\par
schlossen werden am Tage, denn Nacht\par
wird daselbst nicht sein.\par
Jes. 60, H. 2(). Sach. \'ab-, 7.\par
26. Und man wird die Herrlichkeit und\par
die Ehre der V\'f6lker in sie bringen.\par
27. Und es wird \'fcberall nichts Unreines\par
in sie eingehen, noch was Gr\'e4uel und L\'fcge\par
\'fcbt, sondern nur die geschrieben sind im\par
Buche des Lebens des \'bbammes.\par
Jes.s2,\'ab.60,61. Off. 22,44.45 ; is, s.\par
Cap. XXIl.\par
l. Fauste Beschreibung des neuen Jerusalems.\par
1\emdash 5. II. Gewi\'dfheit dieser Wcissagung und ihre\par
baldige Erf\'fcllung. 6\emdash\emdash l6. ll1. Schlu\'df. s17\emdash 2t.\par
l. I. Und er zeigte mir einen reinen\par
Strom vom Wasser des Lebens, gl\'e4nzend\par
wie Krt)stall, der ausging vom Throne\par
Gottes und des Lamms. Cz. 47, i. \'bb\par
2. Inmitten ihrer Gassen und auf beiden\par
Seiten des Stroms stand der Baum des\par
Lebens, der zw\'f6lf Fr\'fcchte tr\'e4gt und jeg-\par
lichen Monat seine Frucht gibt, und die\par
Bl\'e4tter des Baumes dienen zur Heilung\par
der V\'f6lker. C.2i,2t;2,7. E\'bb-,.47,42.\par
Z. Und kein Be-rbauntes wird mehr sein,\par
und der Thron Gottes und des L(1mmes\par
wird in ihr sein,1md seine Knechte werden\par
ihm dienen; C. 2i,27. Sich. \'ab, \'ab\'b7\par
4. 1md sie werden sein Angesicht schauen\par
und sein Name wird ans ihren Stirnen sein.\par
M\'bbmi).5,8. Hei-.s12,44. s.szs\'ab47, is. Off.3,c\emdash 2.\par
5. Und Nacht wird daselbst nicht sein, und\par
sie bed\'fcrfen nicht des Lichtes, noch des\par
Sonnenscheins; denn der Herr, Gott, er-\par
leuchtet sie, und sie werden herrschen von\par
Ewigkeit zu Ewigkeit.\par
C.2i,22-\emdash -z5. Dan.7,-18.27. 2.Tim.2,42.\par
II. 6. Und er sprach zu mir: Diese Worte\par
sind gewi\'df und wahrhaft, uudder Herr, der\par
Gott der heiligen Propheten, hat seinen\par
Engel gesandt, seinen .Knechten zu zeigen,\par
was geschehen soll in B\'e4tde. C.2i,5; H.\par
7. Siehe, ich komme bald! Selig ist, wer\par
die Worte der Weissagung dieses Buches\par
\'ab bewahret. C, \'ab, 3\'b7\par
8. Und ich, Johannes, bin es, der solches\par
gesehen und geh\rquote ort hat; und als ich es ge-\par
hort und gesehen, fiel ich nieder, an;ubeten\par
vor den F\'fc\'dfen des Engels, der mir solches\par
zeigte. C. \'ab, 4. 9 :c. -te, 40.\par
9. Und er sprach zu mir: Siehe zu, thue\par
es nicht! Denn ich bin dein Mitknecht und\par
deiner Br\'fcder, der Propheten, und derer,\par
die die Worte dieses Buches bewahren.\par
Bete Gott an!\par
10. Und er sprach zu mir: Versiegle die\par
Worte der Weissagung dieses Buches nicht!\par
Die Zeit if: nahe. C.1o, 4\'b7 Phii. i, H.\par
11. Wer Unrecht thut, der thue weiter\par
Unrecht, und wer unrein ist, derunreinige\par
sich weiter, und der Gerechte \'fcbe weiter Ge-\par
rechtigkeit\'bb-.nd der Heiligeheilige sieh weiter.\par
Dan.-t2,sl0. 2 Tim.3,-is. Col.-l,40.\'ab.\par
12. Siehe, ich komme\'bbbald und mein Lohn\par
mit mir, zu vergelten einem Jeden, wie sein\par
Werk sein wird. C.-\'ab-,23. Jes. 62,\'ab. R\'f6m.2,6.\par
19\par
\par
\par
\par
290 Cap. 22. Die Offenbarung St. Iohannis. Cap. 22\par
13. Ich bin das A und das O, der An-\par
sLang nnd das Ende, der Erste und. der\par
etzte. (;.24 .s. ,\par
14. Selig End, die seine Gebote halten,\par
da\'df sie Ma t erlangen \'fcber den Baum\par
des Lebens und durch die Thore eingehen\par
in die Stadt. C. \'ab-, is; ei, -is-. 27. --X\par
15. Drau\'dfen aber sind die Hans: und\par
die \'f68auberer und die Unz\'fcchtigen u d die\par
M\rquote rder und die G\'f6tzendiener und 2klle,\par
welche die L\'fcge lieben und \'fcben. \'ab\par
C.2 ,8. PhiI.3,2. \'b74.Cor.s,9.\'ab0,\par
16. Jch, Jesus, habe meinen Engel ge-\par
sandt, euch solches an die Gemeinden zu\par
bezeugen. Ich bin die Wurzel und das\par
Geschlecht Davids, der gl\'e4nzende Morgen-\par
stern. C.4,4.2.\'ab;5,5. Jes.\'ab,4.io.\par
III. 17. Und der Geist und die Braut\par
xpre en: Komm\rquote ! Und wer es h\'f6rt, der\par
pre : Komm\rquote ! Und wer d\'fcrstet, der\par
X\par
komme; und wer will, der nehme das Wasser\par
des Lebens umsonst. C.-;-i, S. J\'ab1.55, \'ab.\par
I\'bb J:-h.7,a7; ,44.\par
18. Ich bezeuge Jedem, der die Worte\par
der Weissagung dieses Buches h\'f6rt: Wenn\par
Jemand zu dcesem etwas hinzuf\'fcgt, so\par
wird Gott ihm die Plagen hinzuf\'fcgen, die\par
in diesem Buche geschrieben sind.\par
5\emdash Mos.4,2. Spk. so, es.\par
19. Und wenn Jemand etwas hinweg-\par
nimmt von den Worten des Buches dieser\par
Weissagung, so wird Gott seinen Theil\par
hinwegnehmen von dem Baume des Lebens\par
und aus der heiligen Stadt, die in. diesem\par
Buche geschrieben sind. C.22, 44.24, 2. ro.\par
20. Es spricht, der dieses bezeuget: Ja,\par
ich komme bald, Amen! Ja, kon1m\rquote , Herr\par
Jesu! C. 4,\'ab7. Hei-. to, 37 sc.\par
21. Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi\par
sei mit euch Allen! Amen. N\'f6m, \'ab5,24\'b7\par
\emdash\emdash\'bb\'bbdH \par
\par
\par
\par
Verze\par
fammtl1cher B\'fccher\par
Das Alte\par
Die B\'fccher Moses. -\par
Seite\par
I. Buch Moses . . . 1\par
11. Buch Moses . . . 58\par
III. Buch Moses . . . 106\par
IV. Buch Moses . . . 140\par
V. Buch Moses . . .-s\'b71-IS\par
DieGeschichtsb\'fccher. \'b7\par
Buch Josua \'b7 . . . . 230\par
Buch der Richter . . 257\par
Buch Rutb . . . . 28:3\par
I. Buch SamueIs . . . 289\par
II. Buch Samuels . . . 325\par
I. Buch der K\'f6nige . . 356\par
II. Buch der K\'f6nige .\par
I. Buch der Chronik . -\'bb;\par
II. Buch der Chronik . \par
Buch Esra . . . . .\par
Buch Nebemia . . . .508\par
Buch Esiher . . . . . 524\par
Die Lehrb\'fccher.\par
D\'bbe.;...B\'bbch -s.:7xg\'bbb.\'ab.\'bb.\'ab-\'ab\'bb.sp.\'bb.....\'bb-\'bb.....spggg\par
Die Psalmen . . . . . -\'ab-\'b7\'ab\par
Die weisen Spr\'fcche Salomo\rquote s .\'ab\par
Der Prediger Salomo . \'ab .\par
Das hohe Lie\'bb Salomo\rquote s \'ab . 680\par
Die propbetischen B\'fccher.\par
Die vier gro\'dfen Propheten.\par
Der Propbet Jesala . . .\par
Der Propbet Jeremia . .\par
Die Klagelieder des Jeremia\par
Der Propbet Ezechiel . . .\par
Der Propbet Daniel . . .\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
Das\par
458\par
497\par
670\par
1.\par
2.\par
687\par
746\par
Z.\par
813\par
819\par
4. 879\par
56z\'ab\par
643\par
ichul\'df\par
der heiligen Schrift.\par
Testament\par
Die zw\'f6lf kleinen Propheten\'b7\par
Seite\par
S98\par
906\par
9i0\par
917\par
918\par
920\par
925\par
927\par
930\par
932\par
934\par
945\par
1\par
2\par
Z\par
-\emdash 1\par
Der Propbet Hosea .\par
Der Propbet Joel .\par
Der Propbet Amos .\par
Der Propbet Obadja\par
Der Propbet Jona .\par
Der Propbet Micl)a .\par
Der Propbet Nahum\par
Der Propbet Habakuk\par
Der Propbet Zepbanja . .\par
Der Propbet Haggai--\'ab\par
Der Propbet S.etrHarja\par
Der Propbet Mal(-ad,ii\par
, - -\par
5. - \'b7\par
-\'b7.-\'ab\par
G.\par
7.\par
8.\par
9.\par
10.\par
11.\par
12.\par
\'ab \'ab\par
\'b7 -\par
- \'ab\par
\'ab -\par
. 39i\par
\'ab ?t2\'e5 Die Apocrypbischen B\'fccher.\par
Z\par
20\par
ist\par
74\par
Das Buch der Weisheit . . .\par
Das Buch Jesu, des Sohnes Sirach\par
Das Buch Tobias. - . . .\par
Das Buch Barucl). . \'ab .\par
Ein Brief Jeremias . . .\par
Das Buch Judith . . . .\par
Das dritte Buch Este! . . .\par
Das Vierte Buch Esra . . .\par
Anhang zum Buch Esther . .\par
Gesd)ichte der Susanna . . .\par
Geschichte des Bei zu Bade! .\par
Geschichte des Drachen zu Vabel\par
Das Gebet Ai\'b7arjas . . . .\par
Der Gesangd\'b7 dreiM\'e4nner imFeuer\par
Das Gebet Manasses . . . .-\par
Das erste Buch der Maccab\'e4er.\par
Das zweite Buch der Maccab\'e4er\par
Das dritte Buch der Maccab\'e4er\par
79\par
82\par
95\par
112\par
14l\par
145\par
147\par
148\par
149\par
150\par
15l\par
152\par
185\par
210\par
\par
\par
\par
Das Neue Testament.\par
-,\par
OR vier Evangelien.\par
Das Evangelium St-"Matth\'e4i . . \'b7 .\par
Das Evangelium St. Marci .\par
Das Evangelium St. Luc\'e4 .\par
Das Evangelium St. Johannis . . . .\par
ll. Die Gescl)ichten der heiligen Apostel\par
III. Die vierzehn Episteln St. Pauli.\par
Die Epistel an die R\'f6mer . \'b7 . . .\par
Die I. Epistel an die Corineher . .\par
Die II. Cpistel an die Corinther .\par
Die Epistel an die Galater .\par
Die Epistel an die Cph-eser .\par
Die Epistel an die Philipp\'bb .\par
Die Epistel an die C.olosser . .\par
Die I. C\'ab1,!istel an die Thessalonicher .\par
Die II. Epistel an die Thessalonicher .\par
Die I. Epistel an den Timotheus .\par
Die ll. Epiftel an den Timotheus .\par
Die Epistel an den Titus . . .\par
Die Epistel an den Philemon . . . . .\par
Die Epiftel an die Hebriiex . . . . .\par
IV. Die sieben Episteln ver andern Apostel.\par
Die Epistel St. Jacobi . . . . . " .\par
Die I. Epistel St."Pe:ki .\par
Die H. (5\'abpistel St. Peirie .\par
Die I. Epistel St. Johannis .\par
Die H. C\'abpistel St. Johannis .\par
Die lll. Epistel St. Johannis . . . .\par
Die Epistel St. Jnd\'e4. . . . . .\par
V. Die Offenbarung St. Johannis .\par
.-\emdash ?--.-,-.--j-\par
Z2?8\par
215\par
Seite\par
I\par
38\par
61\par
101\par
130\par
168\par
184\par
220\par
224\par
228\par
231\par
233\par
237\par
240\par
2-12\par
243\par
254\par
258\par
263\par
265\par
269\par
270\par
271\par
272\par
\par
\par
\par
\par
\par
}
 